# Vierte Etappe. Die verschwundene Grabplatte

## Römische Fragmente

**Vor der Abfahrt.**  Es gab immer sehr unterschiedliche Empfindungen vor der Einfahrt nach Rom. Natürlich herrschten Ungeduld und hochgespannte Erwartungen vor. Ecco la città und das Tedeum. Aber manche erschraken auch, wenn Rom am Horizont auftauchte, und C.G. Jung fuhr auf vielen Reisen an der Stadt vorbei, weil er sich der Gewalt ihrer Eindrücke nicht gewachsen glaubte.

**Auf der Fahrt.**  Wir brachen am frühen Morgen auf, kurz nach sechs. Überraschend die vielen dunklen, ins Blaue spielenden Töne auf der Strecke, wie sonst nur im Nachmittagslicht. Der seltsam nächtliche Charakter der Landschaft, selbst unter der Sonne. Terre des morts: vielleicht hatte der Eindruck der Campagna die Metapher hervorgebracht.

**Kurz vor Rom.**  Wir kamen an einer Bushaltestelle vorbei, an der ein Mann wartete, der einen blauen Arbeitsanzug trug und eine Kunststofftasche umgehängt hatte. Er stand da, mit der Stirn gegen den Pfosten gestützt und hatte die Hände vors Gesicht gelegt. Wir hielten und fragten, ob wir ihm helfen könnten. Er winkte ab und rief ärgerlich herüber, daß wir weiterfahren sollten. Als wir uns umsahen, hielt er wieder, in einer Geste der Ausweglosigkeit, die Hände vor sein Gesicht.

**Rom.**  Durch die Jahrhunderte war das Bild ganz unverändert geblieben: hinter dem riesigen Ziegelwerk der Aurelianischen Mauer die Ewige Stadt, mehr Tempel, Kirchen und Paläste als Wohnhäuser, und doch, in Verfall und Ohnmacht, die Hauptstadt der Welt. So, als fast geschlossenen Platz, haben Goten und deutsche Kaiser, Luther, Montaigne, Goethe und Stendhal sowie noch die Reisenden im ersten Viertel dieses Jahrhunderts die Stadt bei der Ankunft vor sich gesehen. Tutto passa, Roma resta. Und sobald sie durch einen der sechzehn Torbögen kamen, sahen sie sich unweigerlich von nie gekannten Gefühlsschaudern erfaßt. Für Generationen war der Schritt durch die Mauer ein Akt der Initiation, dem sie verwandelnde Kraft zutrauten.

Das alles kann der Ankommende von heute nur noch im historisierenden Gefühl, nicht mehr dagegen mit dem Auge wahrnehmen. Wenn er, wie meist, von Norden her nach Rom einfährt, verläßt er bei Settebagni, einige dreißig Kilometer vor der Stadt, die Autobahn. Und nach einer langwierigen Fahrt durch heruntergekommene Vorstadtviertel, vorbei an Werkstätten und verwahrlosten Kleinbetrieben, gerät er in anfangs armselige, allmählich bessere Wohnquartiere, ehe er unversehens, nach dem Durchqueren einer Zufahrt, entdeckt, daß er in der Stadt und auf der Via Veneto ist.

**Noch dazu.**  Die nach uns kommen, werden nicht mehr sehen, was wir noch sahen – das war eine Wendung, die schon im 19. Jahrhundert aufkam. Sie irrte sich aber über das Tempo der Weltveränderung und sah die Zukunft näher, als sie war. Immerhin gab der Irrtum dem Glück eine Frist. Inzwischen ist die Zukunft Gegenwart geworden.

**Rom.**  Wir fuhren von Süden, durch die Porta Ardeatina, in die Stadt ein, später an den Caracalla-Thermen vorbei und zwischen Palatin und Coelius zum Colosseum. Ich hatte mitunter nach einem Platz gesucht, von dem sich die sieben Hügel, das Gründungsgebiet der vorantiken Stadt, mit einem Blick erfassen ließen. Aber die meisten Erhebungen sind nur noch als Ahnung da, auch sind es mindestens neun; nur der Mythos hat, wie bei den alten Königen, so auch bei den Hügeln, die magische Siebenzahl verlangt. Die Zeit hat sie seit langem mehr oder weniger eingeebnet.

Da war, einmal jedenfalls, schon in ferner Vergangenheit die Zukunft Gegenwart geworden.

**Rom.**  Vom Hotel hinüber ins Caffè Greco, wo wir uns von T. trennten. Das Caffè war vor einiger Zeit von den Gesundheitsbehörden für wenige Tage geschlossen worden. Aber der Kellner zeigte sich noch immer empört und sprach von «jenen Tagen des Todes» und von der «Trauer der Welt».

Anschließend mit S. durch die Straßen. Besuche in der Via Margutta, später zur Piazza del Popolo. Der dröhnende Verkehr nach wie vor, trotz aller Beschränkungen. Als wir den Corso hinuntersahen, standen zwischen den Häuserfronten, über den Köpfen der Tausenden, die auf der ganzen Breite der Straße flanierten, bläuliche, träge quellende Abgaswolken. Die Brunnenfigur in der Via del Babuino, deren Glieder schon vor Jahren als Stümpfe ins Leere standen, ist weiter geschrumpft und nicht viel mehr als ein schwarzer, konturloser Klotz, auf dem der erneuerte Kopf wie eine dumme, weiße Totenmaske sitzt. Auf den Beckenrand hatten Passanten ein paar Blumen gelegt, wie auf einen Grabstein.

**Rom.**  S. sagte, daß die Stadt zur Zeit von Madame de Staël oder Mommsen vermutlich nicht viel anders ausgesehen habe als heute, lasse man das Gebiet zwischen Forum und Caracalla-Thermen beiseite, wo die Steppe begann. Überall das Nebeneinander von Kirchen und Wohnhäusern, von Palästen, Werkstätten und stillen Innenhöfen, in denen Säulen und fleckige Statuen zwischen Blumenkübeln stehen. Dann die gewundenen, lichtlosen Gassen mit dem Pflaster aus schwarzem Lavastein, die sich plötzlich auf einen Platz öffnen, wo das immer neue Spektakel der Fassaden einsetzt mit den rostfarbenen Fronten und den kalkigweißen, aber vom Regen streifig gewordenen Wappen über der Einfahrt

**Rom.**  Beim Herumlaufen stößt man ständig auf die riesigen grünen Planen, die, seit Jahren schon, einzelne Gebäude, Tempel oder ganze Straßenfluchten abdecken, ohne daß man wüßte, was dahinter geschieht. Auch die Trajanssäule und der Titusbogen sind noch immer von Gerüsten zugestellt, desgleichen die Säule des Marc Aurel. Wiederholt steht man vor gesperrten oder mit rohen Brettern vernagelten Zugängen. Vom Reiterstandbild des Marc Aurel, das sich seit Jahren bei den Restauratoren befindet, sagte einer der Wärter auf dem Kapitol, es werde nie zurückkehren. Als sie es wegschafften, habe er darin ein Zeichen gesehen. Als nächstes werde der Senatorenpalast einstürzen.

**Rom.**  Tatsächlich sei die Situation hoffnungslos, sagte L., den ich am Nachmittag in der Bar der Via della Croce traf. Eine Liste der schon halb zerstörten Denkmäler würde Seiten um Seiten füllen. Sie beginne beim Colosseum und dem Tempel des Saturn auf dem Forum, und sie ende noch lange nicht mit Berninis traurigem Elefanten vor Santa Maria sopra Minerva. Man könne Gebäude schließen oder wenigstens verhängen und sogar Straßen sperren, nicht aber ganze Viertel. Eine Stadt sei kein Museum. Auf dem Kapitol befinde sich noch immer das römische Standesamt, wo die Leute sich trauen ließen. Sie wollten auch, daß es so bleibe.

Carlo Giulio Argan habe gesagt: Entweder Autos oder Altertümer. Das sei jedoch eine falsche Alternative. Denn wenn man die Autos vertreibe, schaffe man nur Platz für noch riesigere Touristenschwärme. Das mache nichts besser, sondern ersetze nur ein Unglück durch ein größeres.

«Da haben Sie das Dilemma», sagte er. Und deshalb werde der Zerstörungsprozeß weitergehen. Alle Eingriffe könnten ihn nur verlangsamen. Der Augenblick sei nahe, wo Rom nicht mehr Rom sein wird. «Wir können schon den schwarzen Streifen am Horizont sehen.»

**Rom.**  Mit Cesare, der im Hotel wartete, über das Gespräch. Aber er machte nur eine geringschätzige Geste. Auffällig an der Stadt sei vor allem ihre Gleichgültigkeit. Sie sei eine Eigenschaft Roms, weniger der Römer. Jeder, der hierherkomme, nehme eine blasierte Passivität an. Er sprach vom römischen «Genie der Indolenz». Zwei Jahrtausende im Auf und Ab der Geschichte, von Neros «Goldenem Haus» bis zu der Zeit, als innerhalb der Aurelianischen Mauer die Wüste war, hätten Rom zu dieser ungeheuren Teilnahmslosigkeit erzogen: Alles sei nur Kommen und Gehen, das Neue nur das Alte in anderer Verkleidung. Sicherlich mache L. sich Sorgen. Und die Leute hörten ihm geduldig zu. Aber die römische Geduld sei nur ein Ausdruck äußerster Unerreichbarkeit.

**Am Rande.**  Der Schmerz über das Zerfallende oder schon Verlorene hat einen benennbaren Grund. In die Metropolen der Welt reist man der Gegenwart wegen, in sachlichen oder persönlichen Interessen. Nach Rom dagegen fährt man, um die Vorstellung des Vergangenen durch Anschauung zu beleben. Wer dafür unempfänglich ist, kann sich die Reise schenken.

Insofern ist New York das eigentliche Gegenbild zu Rom: die Stadt, die ein Stück Zukunft sichtbar macht. Rom wird durch jedes Schwinden von Vergangenheit gemindert. Zu den Reizen New Yorks gehört, daß es sich in allen Wiederbegegnungen verändert zeigt. Hat man es einige Jahre nicht gesehen, bietet es sich an jeder Straßenecke neu und anders dar.

**Rom.**  Beim Schritt hinaus auf die Dachterrasse nahe der Piazza del Popolo gingen in den Straßen gerade die Lichter an, und wir konnten das linke Tiberufer, die Kuppeln, Türme und erhellten Plätze von den Gärten der Villa Borghese bis hin zum Palatin mit einem Blick übersehen.

Der Lärm der Gäste schwoll jedesmal an, wenn der Hausdiener die Tür öffnete. Von der Terrasse her waren die kleinen Entzückensschreie bei der Begrüßung zu hören, die Ausrufe von Überraschung, Jubel, Wiedersehensglück, die aber durchweg nur die Rhetorik der Empfindung ausdrückten, nicht die Empfindung selber. Die Worte an sich bedeuteten nichts, sondern waren lediglich die gekonnt gesetzten Auftrittssignale, nicht anders als später, wenn die Eingetroffenen nach draußen kamen und sich in Gruppen zusammenfanden, wo jeder, zugleich mit jedem anderen, auf jeden anderen einsprach. Alles war Spiel, schönes Theater, und das wirkliche Glück lag darin, überhaupt auf der Bühne zu sein.

Von den Gästen trug fast jeder einen klingenden, ins Lange auslaufenden Titel, der aber wenig verriet. Zwei höhere Beamte waren da, ein Liegenschaftsverwalter, ein Anwalt, ein Geistlicher, ein Direttore. Unter den Frauen wieder jener Typus der älteren Dame, dem man auf römischen Gesellschaften häufig begegnet: die pferdegesichtige Contessa mit der tiefen Stimme, die aus langen Spitzen Zigaretten raucht und schon vor dem Essen Cognac verlangt. Neben ihr der elegante alte Herr im hellen Leinenanzug und mit leuchtendrotem Kavalierstuch, der kaum ein Wort spricht, aber nie von ihrer Seite weicht. Schließlich einige jüngere Leute, darunter Valerie Brooks, die T. gern «ausgefallen» nannte, vielleicht weil sie mit jenem britischen Eigensinn, der Launen zum Rang von Lebensinhalten erhebt, Rom zu ihrer Sache gemacht hatte. Im Gespräch wußte sie genau die Stelle zu beschreiben, wo Cäsar seinen Mördern erlegen war und Marc Anton ihm die Totenrede gehalten hatte, wie die Subkonstruktionen beschaffen waren, die auf dem sumpfigen Gelände hinter dem Forum die Steinmassen des Colosseums trugen, und welche Quellen des Appennin noch immer welche Brunnen der Stadt versorgten. Sie trug ein lilafarbenes Kleid und dazu Strümpfe mit aufgestickten Blumen.

Bei Tisch kam das Gespräch auf den immer noch schwierigen Übergang Italiens in die Gegenwart, auf die Wanderungsbewegung aus dem Süden in die Industriebezirke des Nordens. Jeder kannte Beispiele für den Bruch in den Lebensgewohnheiten, die Ratlosigkeit vor dem Neuen. Alle äußerten Besorgnis vor den sozialen Sprengwirkungen, die sich einstellen würden, wenn die Arbeitslosen von Fiat oder Italsider mit ihren veränderten Ansprüchen und Denkweisen ins archaische Kalabrien zurückkehrten. Ganze Regionen seien lange unvorbereitet gewesen auf die Modernität, die oft wie ein Schlag kam, obwohl bereits der Faschismus das Land über die Schwelle gestoßen habe. Die Widersetzlichkeit gegenüber dem Kommenden als Schwäche, aber auch als Stärke.

Später über die Sitzung des Faschistischen Großrats in der Nacht zum 25. Juli 1943, die den Sturz Mussolinis einleitete. Der Geistliche berichtete über das Ränkespiel, das der Zusammenkunft vorausging, und die melodramatischen Begleitumstände. Erinnerungen an die großen Renaissanceintrigen. Federzoni und andere waren am Morgen zur Beichte gegangen, Grandi, das Haupt der Verschwörer, hatte zwei Handgranaten in der Hosentasche, von denen er eine, als die Situation kritisch wurde, an de Vecchi weitergab. Denn anders, als lange Zeit behauptet, habe sich Mussolini durchaus nicht apathisch gezeigt und auch nicht jene Mischung aus Selbstmitleid und Zynismus erkennen lassen, die ihm später nachgesagt wurde. Alle solche Enthüllungen, versicherte der Direttore, folgten der alten Usurpatorenregel, daß man niemandem die Macht entreißen dürfe, ohne ihm auch die Ehre zu nehmen. In Wirklichkeit sei Mussolini gefaßt gewesen und trotz der Aussichtslosigkeit seiner Lage so eindrucksvoll im Auftreten, daß mehrere Verschwörer schwankend wurden und erst in einer Sitzungspause für seinen Sturz zurückgewonnen werden konnten. Der Anwalt berichtete, daß Mussolini später, angesichts der herabsetzenden Reden der Sitzungsteilnehmer, gesagt habe, jeder folge seinem eigenen Begriff von Würde.

Unüberhörbar war die Achtung, mit der sie über Grandi sprachen, dessen vierzig Jahre nach den Ereignissen erschienenes Erinnerungswerk offensichtlich das Bild der Vorgänge verändert hat. Im Gegensatz zu den übrigen Verschwörern habe er ein uneigennütziges politisches Konzept gehabt, das die Wiederherstellung der Verfassung, eine Regierung ohne Beteiligung der Faschisten und den unverzüglichen Bündniswechsel, hinüber auf die Seite der Alliierten, vorsah. Die andern, einschließlich des Königs, hätten nur an ihre Haut gedacht, an persönliche Interessen und vielleicht sogar schon wieder, dem ältesten aller italienischen Instinkte folgend, an ein bißchen Beute.

Bezeichnenderweise nahmen sie Grandi auch als einzigen vom Vorwurf des Verrats aus, obwohl er der Antreiber gewesen und am unnachgiebigsten zum Bruch entschlossen war. Und natürlich seien nicht die Italiener, sondern die Deutschen verraten worden, Cianos Versuch, die Dinge umzukehren, sei nur ein Advokatentrick gewesen; seine Rede habe denn auch nicht den geringsten Eindruck auf die Versammelten gemacht. In der Entscheidung, vor der sie standen, sei es um Schaden oder Nutzen gegangen, und sie hätten sich für den Nutzen entschieden. Dafür, sagte der Geistliche, ließen sich übrigens auch moralische Gründe ins Feld führen, keine schwächeren vielleicht als für die Treue, die den Deutschen immer in den Sinn komme, wo von Moral und Politik die Rede sei.

Die Engländerin mit den geblümten Strümpfen war während des Essens an einem der anderen Tische placiert. Aber sie hatte einiges von der Unterhaltung mitbekommen und fragte beim Aufbruch, ob wir wüßten, daß Caligula, als er ermordet wurde, im Stürzen gerufen habe, er lebe noch! Sie habe bei unserem Gespräch denken müssen, den Satz könne jede Figur der Geschichte in Anspruch nehmen, sofern sie sich nur entschlossen auf die Seite des Verbrechens schlage.

**Am Rande.**  Eine bemerkenswerte Äußerung Mussolinis, gegen Ende seines Lebens, blieb mir in Erinnerung: «Die Diktatoren haben keine Wahl: Sie können nicht langsam fallen. Sie müssen stürzen.»

**Rom.**  Nächtlicher Spaziergang den Corso hinunter. Wir sprachen über die ungleich entspanntere Weise, in der die Italiener von jenen Jahren reden. «Quel che fu non è» – was war, ist nicht, heißt eine toskanische Redensart, in der die Weigerung anklingt, sich das Leben vom Gewesenen verdüstern zu lassen. Aber natürlich gibt es noch andere Gründe für diese Gelassenheit. Darunter auch solche, die mit dem höheren Grad an zivilisierter Form zu tun haben. Dabei hat Grandi von der «kannibalischen Passion» gesprochen, die Italien im Blick auf die Vergangenheit erfülle. Aber diese Passion bleibt doch der deutsche Sonderfall.

Der Abstand zu den eigenen Erinnerungen hat indessen eine Kehrseite. Wir kamen auf die selbstverständliche Weise, in der zahlreiche Italiener erst vom Sozialismus zum Faschismus, und dann, den Weg wieder zurück, vom Faschismus zu irgendwelchen Formen sozialistischer oder kommunistischer Parteinahme fanden. Die verwirrenden Biographien, auf die man in früheren Jahren so oft gestoßen war und die sich jetzt verlieren. Noch Renzo de Felices These, daß der italienische Faschismus, im Gegensatz zum Nationalsozialismus, originär linke Ideen verfolgt habe, knüpft an diese Erfahrung an. Wir hatten darüber vor Zeiten eine Auseinandersetzung. Richtig ist aber, daß Mussolini nie so radikal wie Hitler mit den Traditionen und humanen Überlieferungen Europas brach, zu denen für ihn stets auch ein sozialistischer Gedankenbestand rechnete. Und sicherlich hätte er für einen solchen Bruch, sollte er ihn je beabsichtigt haben, weit weniger Anhang gefunden als Hitler.

Wir nannten einige Gründe dafür. Dazu zählt, daß Italien das tiefsitzende, missionarisch aufgeladene Ressentiment gegen Europa nie gekannt hat, das es in Deutschland gab und unter verändertem Vorzeichen noch immer gibt; ferner das, trotz aller Abstriche, höhere Maß an humaner Substanz; auch die stärkere Verhaftung im Wirklichen, mit der die italienische Unfähigkeit zusammenhängt, sich der Herrschaft abstrakter Vokabeln zu beugen, die als «i begriffi» häufig ironisiert werden; schließlich die Skepsis als dominierendes Lebensgefühl.

**Noch dazu.**  Dann aber auch, daß sich der Spielcharakter aller Politik, ihr Täuschungswesen, jedem Italiener unverlierbar eingeprägt hat. Die Überlebensregeln «in der Welt, wie sie ist» sind in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts von Francesco Guicciardini formuliert worden, der im Laufe seines Lebens den unterschiedlichsten, oft sogar verfeindeten Seiten hingebungsvoll gedient hat und dabei immer der blieb, der er war: als Gesandter der Republik Florenz am spanischen Hof, als Gouverneur, Vizekönig und Generalleutnant in päpstlichen Diensten oder auch als Gefolgsmann der Medici. Keinem der jeweiligen Herren hat er mehr als seine Fähigkeiten zur Verfügung gestellt, niemandem je seine Überzeugungen geopfert. «Meine Position unter mehreren Päpsten», schrieb er, «hat mich gezwungen, die Mehrung ihrer Macht um meines eigenen Wohls willen anzustreben. Wäre dies nicht gewesen, hätte ich Martin Luther wie mich selbst geliebt.» Die Aufdeckung der innersten Gedanken, versicherte er, das Recht der Selbstentblößung, sei ein seltenes Privileg. Es stehe ausschließlich den Heiligen zu, den großen Herren sowie den Ausländern und den Verrückten.

Der einfache Mann dagegen verläßt sich in einer Welt, die ihm unablässig Meinungen abverlangt und Gewissensentscheidungen von ihm fordert, wo es nur um Fragen des Interesses geht, auf einen schrankenlosen Opportunismus. Er leistet jeden Treueschwur, wenn auch mit gekreuzten Fingern. Er läßt sich von den Starken in Anspruch nehmen, solange kein Stärkerer das Feld betritt, und gibt nie mehr als Lippenbekenntnisse preis. Das ist der stumme Vorbehalt der Schwachen. Er ist moralisch sicherlich verwerflich, doch kehrt er die Machtverhältnisse in der Welt um. Denn er macht die Unterlegenen unbesiegbar. Er ist, in allen Akten der Erniedrigung, ihre geheime Rache und ihr Triumph.

Mit annähernd diesen Worten, auch mit dem Ton einer kaum verhohlenen Bewunderung, hatte mir vor Jahr und Tag einmal Luigi Barzini den «Guicciardinismus» erläutert. Er meinte, seine Spuren seien im politischen Verhalten der Italiener bis heute anzutreffen. Ohne diese Maximen hätten die Menschen die Wechselfälle einer verworrenen Geschichte kaum bestehen können. Fast hatte ich den Eindruck, als gewinne Messer Guicciardinis Idee der politischen Heuchelei in Barzinis Augen die Würde eines Menschenrechts: der Mitläufer, die Hundeseele als Held aller Zeiten, vor dessen Täuschungskünsten die Macht der Mächtigen zunichte wird.

**Am Rande.**  Ich habe leider versäumt, Barzini zu fragen, wie er selber die Wechselfälle der Geschichte bestanden habe. Denn er ist den Empfehlungen Guicciardinis nicht gefolgt.

**Rom.**  Nachts ein heftiges Unwetter. Am Morgen, als wir das Hotel verließen, zogen die letzten Wolken ab. In den Straßen Pfützen und lehmig sprudelnde Rinnsale. Vor den Geschäften schlug man das Wasser aus den Markisen und öffnete Türen und Fenster. Im Weitergehen waren manchmal regenblinkende Dächer zu sehen und der Dampf, der über ihnen hochstieg.

An der Piazza Venezia kamen mir, wie immer, die Männer in den Regenmänteln und mit den spitzen Schirmen in den Sinn, die während der Jahre des Faschismus den Platz bevölkert hatten. Merkwürdig zivilistische Maskerade, die vermutlich aber wohlüberlegt war. Da nahezu jedermann diese Dinge besaß, konnte niemand seines Nebenmannes sicher sein, und alle lebten im Bewußtsein der Allgegenwärtigkeit des Geheimdienstes.

**Rom.**  Das alte, immer neue Gefühl aus Hohn und Bestürzung über das Monumento Vittorio Emanuele. Zu allem Unglück, sagte S., widerstehe der Kalkstein aus Brescia der Zeit und nehme keine Alterspatina an. Aus der Straße hinter uns drängte eine amerikanische Reisegesellschaft auf den Platz und man hörte plötzlich eine Frauenstimme: «Oh, that really beats Sacré Cœur!»

Ich erwähnte H., der während seiner amerikanischen Jahre einmal durch Italien gereist war und mir bei der Rückkehr versichert hatte, das Monument sei das einzige Zeugnis einer groß gedachten, befreiten Architektur in Europa. Ihm hafte nichts von den Engstirnigkeiten an, die ihm den alten Kontinent so unerträglich machten. Als er davorstand, habe er sich zum einzigen Mal während seiner Reise in Europa heimisch gefühlt.

**Am Rande.**  Der deutsche Provinznarr in Rom: das ist Günter Eich, der in einem Gedicht schrieb, die Stadt enthalte zu wenig Welt. Und dann die kostbare Zeile, die seine tiefste Sehnsucht verrät: «Keine Möglichkeit für Steingärten.»

**Rom.**  Was sich, auch jenseits des Monumento Vittorio Emanuele, beim Gang durch die Straßen am stärksten aufdrängt, sind die gewaltigen Maße und Verhältnisse überall. Vermutlich würden sie weit überwältigender zur Geltung kommen, wenn sich das Bild der Stadt nicht lange zum festen Prospekt verdichtet hätte, in dem alles seinen Platz hat. Sie fallen nicht nur an den einzelnen Denkmälern auf, an Colosseum, Pantheon, Engelsburg oder Fontana di Trevi, von denen jedes alle vergleichbaren Bauten oder Anlagen schon in den Proportionen hinter sich läßt. Vielmehr ist auch die Stadt im ganzen von weiträumigem, die Teile inszenatorisch steigerndem Zuschnitt. Die Kunsthistoriker führen diesen Eindruck nicht zuletzt auf die zahlreichen Achsen zurück, die das Häusergewirr durchschneiden und gleichsam öffnen, so daß das Große die Möglichkeit hat, sich in Fluchten und Durchbrüchen auch groß zu zeigen.

Das monumentale, alles ins Grandiose treibende Wesen gehört von früh an zum Charakter Roms und hat auch den Schlaf der Jahrhunderte überdauert. Selbst im Niedergang seit Romulus Augustulus, als die Bevölkerungszahl so rasch zu sinken begann, daß die Hügel bald verlassen lagen und die zurückgebliebenen, schließlich nur noch nach Zehntausenden zählenden Bewohner sich im Tiberbogen zusammendrängten, hat die Stadt an ihrer Rolle als Metropole festgehalten. Nie fällt der Schatten eines Zweifels über sie. Unerschüttert läßt sie das Auf und Ab der Weltverhältnisse an sich vorüberziehen, nichts kann ihr Bewußtsein eines überzeitlichen Auftrags wanken machen. Kaum, daß sie darum kämpft.

Statt dessen erdenkt sich Rom, in aller Misere, Projekte von absurder Anmaßung. Die Päpste von Nikolaus V. im 14. Jahrhundert bis hin zu Sixtus V. im 16. Jahrhundert haben die zum Wallfahrtsort heruntergekommene, oft hilflos auf ihre geistliche Macht pochende Stadt durch langgezogene Diagonalen oder fächerförmig ausstrahlende Sternpunkte aufgeschlossen und ihr ein Straßennetz gegeben, das bis dicht an die Gegenwart den ständig wachsenden Bedürfnissen genügte.

Dabei ist das Große in Rom nie allein um seiner selbst willen groß. Die einzige europäische Stadt von ähnlich imperialem Anspruch, das Paris des 19. Jahrhunderts, offenbart in seinen geweiteten, oft ins Beziehungslose reichenden Abmessungen, was hier vermieden ist. Denn immer und wie mühelos ist in Rom selbst das Kolossalische in Zusammenhänge eingebunden, die es zwar stützen, aber auch begrenzen und seine Wirkungen steigern, ohne daß sie sich verselbständigen. Das verleiht der Stadt die einzigartige Intimität selbst im Riesenhaften, und nur das Monumento Vittorio Emanuele fällt da heraus. All die Säulenspaliere, die theatralischen Treppenanlagen und Fassadenwerke, die anderswo so leicht zum Begriff der «Herrschaftsarchitektur» verleiten, fügen sich in Rom ins Menschenmäßige und deuten auf eine Herrschaft von hohen Begriffen, die aber dennoch Nähe zum Beherrschten hält.

**Noch dazu.**  Wie Rom das Bewußtsein, zur Herrschaft auserwählt zu sein, über seinen Untergang hinweg bewahrte: Als das Imperium zerbrach, spiritualisierte es seinen Anspruch, indem es ihn mit dem Auserwähltheitsgedanken des jüdischen Christentums verband. Nach einem Wort von Thomas Hobbes verkörperte «das Papsttum nichts anderes als den Geist des abgeschiedenen Römischen Reiches, der gekrönt auf dessen Grab sitzt». Aus der römischen Staatsverwaltung übernahm es Begriffe wie Präfektur, Vikariat oder Diözese, und wie die Kaiser nannten die Päpste sich «Pontifex Maximus». Giuliano della Rovere ging noch einen Schritt weiter, als er, nach der Wahl zum Papst, in der Nachfolge Julius Caesars den Namen Julius II. annahm.

**Am Rande.**  Das nie verlorene Bewußtsein Roms von seiner Weltrolle hatte womöglich auch mit den noch überall sichtbaren Zeugnissen der Vergangenheit zu tun, selbst wenn vieles davon nur in Trümmern stand. «We build our buildings and then they build us.»

**Noch zum Vorigen.**  Mitunter aber kommen die großen Planungen allein aus dem großen Gedanken, der sich gegen die Armseligkeit der Verhältnisse stellt. St. Petersburg entstand so, als Signal des Modernisierungswillens in schwer zugänglichem Gelände erbaut, über vierzig Inseln, die durch Brücken, Prachtstraßen und Plätze zur glanzvollen Kapitale verbunden wurden. Fast noch verblüffender der imperiale, die spätere Weltrolle vorwegnehmende oder sogar überbietende Entwurf, den Washington und Jefferson am Potomac verwirklichten, wo nichts als ein morastiges Siedlerdorf lag, doch nun Capitol Hill und Pennsylvania Avenue aus dem Boden wuchsen mit all den Palastbauten sendungsbewußter Pflanzer. Ähnlich das Forum Fridericianum, das im heruntergekommenen, bedrängten Preußen als Demonstration gegen die Mühsal der Wirklichkeit erdacht wurde.

**Rom.**  Auf Seitenwegen in die Gegend um die Via de’ Coronari, die in früheren Jahren zum Besuchspunkt jeder Romreise gehört hatte. Doch hat jetzt dort der teure Trödel sein Quartier, so daß wir bald wieder umkehrten.

Unweit davon aber noch immer die zur Straße hin offenen Werkstätten. Feuchte Gewölbe, vollgestopft mit alten, rätselhaften Maschinen, mit kuriosen Ersatzteilen, Haushaltsgerät von gestern und Antiquitäten. Vor den Türen oft alte Leute, die den ganzen Tag auf einem einfachen Holzstuhl sitzen, die Männer stützen den Kopf auf den Stock zwischen den Knien, die Frauen haben die schwer gewordenen Beine hochgelegt.

In einer der Straßen Franco Caprievi, der von einem Rahmentischler hinter der Piazza Navona kam. Er war alt geworden, und von der Mischung aus scharfem Witz und Melancholie, die den Zyniker ausmacht, schien nur noch die Melancholie zurückgeblieben. Er klagte, Rom werde unerträglich, das ganze Jahr über, von Winter zu Winter, sei Saison, es gebe keine Ruhepausen mehr.

Als wir am Palazzo Braschi vorüberkamen, war es aber, als fände er zum Ton früherer Jahre zurück. Vor dem Eingang des Gebäudes erzählte er die Geschichte des Herzogs von Braschi-Onesti. In den Jahren nach der Französischen Revolution habe es vor dem Palast eine Zusammenrottung gegeben. Der Pöbel habe den Kopf des Herzogs verlangt und begonnen, das Tor, das wir vor uns sähen, zu berennen. Als die Empörung auf dem Höhepunkt war, seien plötzlich die Flügeltüren aufgesprungen, und im Eingang habe der Herzog in großer Uniform gestanden, umgeben von einer Schar betreßter Diener mit schweren Körben. Durch ein Nicken des Kopfes habe er ihnen, kaum daß Stille war, bedeutet, auf den Platz hinauszutreten, und die Diener hätten Gold- und Silberstücke aus den Körben genommen und mit vollen Händen unter die Leute geworfen. Einen Augenblick lang herrschte Verwirrung, doch dann brach der Tumult los. Und während die Menge zu Boden stürzte und jeder im Kampf mit jedem versuchte, so viele Münzen wie möglich an sich zu reißen, sei der Herzog die Stufen heruntergeschritten und habe, eine Peitsche in jeder Hand, wortlos nach allen Seiten Hiebe ausgeteilt, bis der Platz leer war. Dann sei er in den Palast zurückgegangen und habe das Tor ins Schloß fallen lassen.

«Ecce homo!» schloß Caprievi seine Erzählung, und auf den scharf gewordenen Zügen erschien ein Lächeln. Das gelte übrigens für beide Seiten, nicht nur für den Pöbel, der immer gierig und feige sei. Sondern auch für die Mächtigen, die, wie die Geschichte lehre, nicht zu aller Zeit gierig und feige waren, es aber heute meistens sind.

**Rom.**  Wir blieben zum Essen zusammen und gingen ins «Mastrostefano» an der Piazza. Gespräch über Zurückliegendes, die Jahre seither und gemeinsame Bekannte. Kurz bevor wir aufbrachen, kam eine Gruppe Ordensschwestern mit einem Zug geschädigter und entstellter Kinder über den Platz. Es waren autistische Kinder dabei und Kinder mit grauenhaften Mißbildungen. Fast alle blickten aufmerksam und fragend um sich, aber es war, als nähmen sie die Dinge kaum wahr und lächelten in sich hinein.

Die Umstehenden blieben stehen und verstummten, sobald der Zug näher kam. Auf den Mienen konnte man Mitleid und fromme Scheu erkennen. Einige bekreuzigten sich, und ein paar Jugendliche versuchten, die Kranken zu berühren.

«Auch ‹Ecce homo›!», sagte ich zu unserem Freund, als die Gruppe vorüber war. Er nickte und erwiderte, daß er den Tadel, den meine Bemerkung enthalte, nicht annähme. Wie alle seine Landsleute empfinde er eine religiöse Ehrfurcht vor solchen Geschöpfen. Sie lebten in einem Zwischenreich zur anderen Welt, und niemand könne wissen, was es mit ihnen für eine Bewandtnis habe. Vielleicht verkörperten sie die heimliche Wahrheit über den Menschen, der so oder ähnlich aussehen müßte, wenn Wesen und Erscheinung sich entsprächen. Die Laune des Schöpfers habe dem Menschen eine Gestalt gegeben, der er nicht gerecht werde, und Spottgeburten seien eigentlich nicht jene, sondern wir.

**Rom.**  Bei Einbruch der Dämmerung am Palatin. In einer Mauernische hockten ein paar Jugendliche um ein Radiogerät, aus dem die Übertragung eines Fußballspiels kam. Die überschnappende Stimme des Reporters und das Schreien und Stöhnen der Masse hallten durch das leere Gemäuer und über die ausgestorben liegende Straße hinweg. Gegen den wolkenbedeckten Nachthimmel stand auf der ganzen Strecke, auch als es dunkel war, das tiefere Schwarz der Zypressen. Dahinter die Stadt mit rötlich angestrahlten Kuppeln, Türmen und Denkmälern.

**Rom.**  Nach der Rückkehr ins Hotel weiter in Harald Kellers «Kunstlandschaften», das Kapitel über Rom. Die Stadt selber, bemerkt er, habe kaum Künstler von Rang hervorgebracht, und auch die Campagna rundum sei, anders als die Toskana für Florenz oder die Terraferma für Venedig, als Hinterland ohne Bedeutung geblieben. Vielmehr habe die Stadt die Talente, die als Architekten, Bildhauer oder Maler ihr Gesicht prägten, von überall her angezogen.

Es ist womöglich der erstaunlichste Beweis für den nie erschütterten, über alle Bedrängnisse bewahrten Sendungswillen Roms, daß diese Künstler, sobald sie die Stadt betraten, ihren eigenen Ausdruck fallenließen und unbewußt die «römische Manier» annahmen. Sie ist als ästhetische Idee nie formuliert worden. Aber jeder schien zu wissen, daß sie der Stil einer klassischen, aus dem Volumen entwickelten oder zum Monumentalen drängenden Hochkunst war. Immer war es mehr die Kraft als die Verfeinerung, was dieser Ort den Künstlern aufnötigte, mehr die Fläche als das Ornament, mehr die Schwerkraft als das Spiel mit ihr.

Überhaupt erwies sich Rom, durch die Zeiten, nicht als Stadt der frühen oder späten Stile, stets waren es die Hochphasen, in denen es sich instinktiv wiedererkannte. Aus eben diesem Grund hat es sich so beharrlich gegen die Gotik gesperrt und besitzt außer Santa Maria sopra Minerva keinen gotischen Kirchenbau, und selbst bei diesem einen hat man es mit einer ratlosen, sich eher ins Breite dehnenden statt ins Hohe streckenden Kopie zu tun. Nicht anders verhält es sich mit der Frührenaissance. Der Ausbruch an Genie, der damals ganz Italien überwältigte und abgelegene Fürstenhöfe zu glanzvoll aufblühenden Kunstzentren machte, ist an Rom nahezu vorübergegangen. Es war, als habe die Stadt für die spirituellen, oft entrückten Wirkungen dieser Kunst keinen Sinn.

Mit der Hochrenaissance aber ändert sich wie mit einem Schlage das Bild. Im gleichen Augenblick, in dem die Tendenz der Zeit auf den klassischen Ausdruck zielt und der Epochenstil mit der römischen Gravitas zur Deckung gelangt, zieht die Stadt magnetisch die Künstler an. Alle Namen von Bedeutung sind auf Jahre hin in Rom versammelt. Auch wer aus gänzlich andersartigen Schulen und Verhältnissen kommt, unterwirft sich dem lokalen Ausdruckswillen. Am auffälligsten läßt sich das an Caravaggio verfolgen, der mit dem Wechsel nach Rom an Farbigkeit einbüßt, was er an großer Form gewinnt, die römische Monumentalität aber sogleich wieder abwirft, als er nach Neapel weiterzieht.

**Rom.**  Der steinige Charakter der Stadt, vor allem in ihren Plätzen. Nur Pflaster und weiße Brunnen oder Balustraden vor ockerfarbenen Fassaden. Kein Baum, oft nicht einmal eine Andeutung von Grün. Wie auf den Bildern de Chiricos, insbesondere am Nachmittag, wenn die Schatten einfallen.

Darüber mit G., den ich in der Nähe des Quirinais traf und zur Piazza Colonna begleitete. Er mokierte sich über die «Manie für das Grüne» unter den Nordeuropäern. Sie sei, ebenso wie die Klage um sterbende Wälder, barbarisches Erbe, ein Affekt von Waldbewohnern, in denen das Mißtrauen gegen die urbane Lebensform noch immer vorherrsche. Der Stadthaß der Deutschen, der sie zu Erfindern der entkernten und durchgrünten Städte gemacht und das Bild der Welt verunstaltet hat. Niemand könne bestreiten, meinte er, daß die Stadt, der Idee nach, gegen die Natur entworfen und ihr überlegen sei. Unter Berufung auf einen geistreichen Kopf meinte er scherzhaft: «Oder wollen Sie in Abrede stellen, daß der Erbauer des Palazzo Farnese ein größerer Künstler war als jener, der die verrückten Alpen und die Campagna geschaffen hat?» Später mit Carlo. Verabredung auf Montag nächster Woche.

**Rom.**  Die Fahrt durch die Vorstädte Roms, wie heute auf der Via Tiburtina, gleicht einer Fahrt durch moderne Unterweltlandschaften. Eine menschenleere Öde aus Beton, Staub und Hitze. Neben Hochhäusern Wellblechbaracken, vor denen mitunter ein alter, mit einer Plane abgedeckter Chevrolet steht; Abfallhalden, Hühnerställe, Kleinwerkstätten. Erdlöcher, aus denen schwelender Gestank kommt, eine Kuh vor einem Müllhaufen. Und so weiter.

Ich verwarf diese Notizen von unterwegs. Unlust, das Gesehene im einzelnen zu beschreiben. Vielleicht, weil man damit unvermeidlich auf die Seite der Lakrimisten gerät.

**Rom.**  Alberto Moravia im Gespräch: «Das wunderbare alte Rom ist klein, auf engstem Raum stößt man auf so viele Zeugnisse der Geschichte und der Kunst wie an keinem anderen Ort der Welt. Bis zur Mitte des Jahrhunderts blieb die Balance zwischen der historischen und der neuen Stadt gewahrt, selbst der Faschismus hat noch das Gewicht des Gewachsenen respektiert. Dann haben Spekulation und Wildwuchs riesige Vorstädte entstehen lassen, die wüster und häßlicher sind als jede Stadt im Mittleren Osten. Die Verheerungen sind deshalb schlimmer als anderswo in Italien, weil Rom vitaler ist und Vitalität immer Zerstörung bedeutet. Und weil die Römer Barbaren sind, ehrbare und gemütlose Barbaren seit eh und je. Nirgendwo gibt es so viel Sinn für Schönheit und nirgendwo so viel Verachtung dafür.»

**Noch dazu.**  Moravias Bemerkungen sind aber auf den ästhetischen Gesichtspunkt beschränkt. Der Ring trostloser Vorstädte ist durchsetzt von kleinen und mittleren Betrieben, und an jeder Straßenkreuzung stehen Dutzende von Hinweisschildern zu Firmen und Lagerhäusern.

Italien zählte im 19. Jahrhundert zu den Habenichtsen der Welt. Es verfügte über keine der Ressourcen, die während der ersten industriellen Revolution die Voraussetzung von Fortschritt und Wohlstand waren, sei es Kohle, Erz oder Öl. Auch als koloniale Macht kam es zu spät, um sich, wie andere benachteiligte Länder, durch Eroberungen außerhalb Europas schadlos zu halten. Aufstieg oder Rückfall der Völker waren zu jener Zeit zum größeren Teil von den Launen der Natur vorentschieden.

Insofern rückt die gegenwärtige industrielle Revolution die Dinge wieder zurecht. Die Abhängigkeit von den Bodenschätzen verliert zunehmend an Bedeutung, und inzwischen kommt es weniger darauf an, was die Erde hergibt, als was die Menschen, auch bei engstem Raum, darauf anzustellen wissen. Das heißt, daß die Ausgangsbedingungen wieder vergleichbar werden und die Völker selber, mehr als bisher, die Bestimmung ihres Schicksals in die eigene Hand bekommen. Der Anachronismus von Erscheinungen wie Mussolini und auch Hitler, die nicht zuletzt als Wortführer der Schlechtweggekommenen zur Herrschaft gelangten, zeigt sich auch darin, daß sie, ganz in gestrigen Vorstellungen befangen, die Zukunft ihrer Nationen vor allem im Raumgewinn sahen. Sie ahnten nicht, daß sie in einer großen Zeitenwende standen, wo die Quadratkilometer bedeutungslos und die natürlichen gleichsam durch die technologischen Ressourcen eines Landes ersetzt wurden. Rom ist heute eine der umsatzstärksten Produktionsstätten Italiens, und das Land selber der vierte Industriestaat der Welt.

**Rom.**  Carlo Madernas berühmte Fassade von S. Susanna ragt weit über den Baukörper des Kirchenschiffs hinaus und täuscht eine Größe vor, die der eher bescheidene Bau nicht besitzt. Vom Pincio oder Monte Mario aus kann man wahrnehmen, daß sich an zahlreichen weiteren Kirchen, vor allem des Barock, das gleiche Blendwerk wiederholt. Gemauerte Stützen oder einfaches Gestänge sichern die ins Leere stehende Wand.

Zu den Maximen der Nachkriegsarchitektur gehörte die Auffassung, daß ein Bauwerk nicht betrügen dürfe. Mit diesem Argument rechtfertigte man die Nacktheit des Baustoffs, die dann zur Würde des Sichtbetons hochgeredet wurde. Doch offenbarte man damit weniger die Ehrlichkeit von Konstruktion und Material als die eigene Unkenntnis der Baugeschichte. Die Architektur war immer die Kunst des schönen Betrugs.

**Rom.**  Abends bei Caprievi. Die kalte Pracht römischer Wohnungen. An den Wänden, vor grauen Seidentapeten, riesige Veduten von Rom, Florenz und Wien. Ein Capriccio, das berühmte Bauten Palladios um die Rialtobrücke gruppiert. Gegenüber dem Eßtisch, der mit geschwärztem Silber, Kristall und bunten Porzellanen eingedeckt war, ein barockes Memento mori. Viel samtiges Rot und Gold.

Bei Tisch über die Ursachen des Erfolges so vieler Zeitungen. Durcheinander von Meinungen. Die Zeitungen seien zum Signal sozialer Zugehörigkeit geworden. Sie würden mehr gekauft und öffentlich getragen als gelesen. Trotz unablässig steigender Auflagen seien die Leute unzureichend informiert. Wie immer, bringe der Überfluß nur neue Formen des Mangels hervor.

Caprievi hatte, wie häufig, das letzte Wort. Der Erfolg der Zeitungen zeige, sagte er, daß die italienische Gesellschaft die Rückstände des Faschismus abgestreift habe und auf dem Weg zu demokratischen Verhältnissen sei: «Alle reden durcheinander; aber keiner hat was zu sagen!»

**Noch dazu.**  Unter den Gästen auch wieder der Mann mit jedem und keinem Beruf. P. wurde als Schriftsteller vorgestellt, war aber auch als Schauspieler oder sogar Koproduzent in Cinecittà sowie als Gelegenheitskapitän auf einer Yacht tätig, und einigen Äußerungen war zu entnehmen, daß er von Zeit zu Zeit Grundstücke vermittelte und mit Antiquitäten handelte. Aber er war gewandt und besaß jene beiden Voraussetzungen, die, wie C. behauptete, in Italien zum Erfolg gehören: einflußreiche Freunde oder richtiger Namen von Leuten, mit denen man, gelegentlichen Andeutungen nach, vertrauliche Einverständnisse teilte, sowie den Mut zum eleganten Gemeinplatz. Einen Film, meinte C., dürfe man nicht anders als «incantabile» oder «complicato» nennen, auch «eccezionale» leiste immer gute Dienste, ein Gemälde sei «sublime» oder ganz einfach «bellissimo», eine Komposition «stupenda» oder «noiosissima» und so fort. Das italienische Gesellschaftsgespräch beruhe auf wenigen austauschbaren Formeln, wer darüber hinausgehe, gerate in den Ruf des Langweilers.

Ich widersprach unter Hinweis auf meine eigenen Erfahrungen. Aber C. erwiderte, die hätte ich im Süden gemacht, der die Regeln der Konvention nicht beherrsche. Als wir später über die Umweltverschmutzung und ihre Schäden sprachen und einer der Gäste unter Berufung auf einen Politiker pathetisch meinte, bald werde man die Augen nicht mehr zum Sehen, sondern zum Weinen brauchen, tadelte C., er solle nicht originell sein.

**Noch zum Vorigen.**  Eine andere Äußerung ging an diesem Abend aber ungetadelt durch. Zum Aberglauben in seinem Lande bemerkte einer der Anwesenden, die Italiener unterschieden sich auch dadurch von den Deutschen, daß sie nur den Teufel fürchteten und sonst nichts auf der Welt.

**Rom.**  Auf dem Rückweg vorbei an der Via dei Soldati. Ich erzählte S. von meinem Besuch bei Mario Praz. Jeder, mit dem ich damals zusammengekommen war, hatte dringend davon abgeraten, und auf den Mienen war stets ein Ausdruck der Beklemmung erschienen. Alle wußten im übrigen, wer gemeint war, wenn ich vom «innominabile» sprach.

Und jeder hatte seine Geschichte über ihn. Wo immer Praz aufgetreten war, hatten Frauen Sturzgeburten erlitten und Kronleuchter sich von der Decke gelöst. Einmal waren, als er einen Raum betrat, von den Uhren die Zeiger abgefallen, ein anderes Mal die Fenster aufgesprungen und ein Windstoß hatte alle Kerzen gelöscht. Conte Capponi berichtete von einem Kongreß in Venedig, bei dem P. als angesehener Wissenschaftler zu dem Begrüßungskomité gehört hatte, das eine Gruppe englischer Professoren auf den Stufen eines Palazzo am Canale Grande erwartete, als plötzlich, wie von unsichtbarer Hand, die bis auf wenige Meter herangekommene Gondel kenterte. Und Montanelli erzählte, er habe Mitte der siebziger Jahre, bei der Gründung des «Giornale», einen Eröffnungsbeitrag mit dem «innominabile» verabredet, um dem abergläubischen Gerede ein Ende zu machen. Doch als der Artikel gesetzt war, schmolz das Blei, und man habe den Text erst in der zweiten Nummer der Zeitung veröffentlichen können.

Mir kam ein zwergenhaft wirkender Mann entgegen, dessen eines Auge etwas geweitet nach außen stand, und dies mochte der Grund dafür sein, daß alle Welt ihm den bösen Blick nachsagte. Seine Wohnung machte den Eindruck eines prunkvollen Dachbodens. Sie war überladen mit den Schätzen einer lebenslangen, besessenen Sammlertätigkeit, zwischen denen der kleine Mann sich, trotz eines nachschleppenden Fußes, mit turnender Behendigkeit bewegte. Jedes Zimmer hatte einen eigenen Namen und war vollgestopft mit durcheinanderstehenden Möbeln, vor allem aus der Zeit des Empire. Viele Büsten von Philosophen, Komponisten, Königen und allerlei vergessenem Adel. An den Wänden Gemälde von Proud’hon, Girodet-Trioson und Winterhalter sowie von namenlosen Meistern, ferner Wachsreliefs, Miniaturen, Seidenbilder und Musikinstrumente, darunter mehrere Lyren und Serpentins. Die eingebauten Bücherschränke enthielten kostbare Erstausgaben und in einem von ihnen waren in gläsernen Kästen historische Festszenerien nachgestellt, die durch einen Mechanismus von innen beleuchtet werden konnten. Auf einer Chiffonière mit mehreren hundert Mustern aller Marmorsteine, die man im zaristischen Rußland gebrochen hatte, standen die Skulpturen eines Edelmanns und eines Fräuleins, die zur einen Hälfte in blühender Schönheit, zur anderen dagegen als Skelett modelliert waren. An abgelegener Stelle hing eine der Vorzeichnungen Stielers zu seinem berühmten Goetheporträt, die den Dichter bei aller geheimrätlichen Würde mit einer Lebendigkeit festhielt, wie sie keine der anderen Arbeiten aufweist.

Die wenigsten Räume hatten elektrisches Licht. Als es zu dunkeln begann, ging P zwischen den vergoldeten Genien, Nymphen und Göttinnen im Raum umher und zündete die schwarzen Kerzen an, die sie über ihren Köpfen hielten. In einem Buch hat er die Wohnung und die Werke beschrieben, die darin zusammengetragen waren, doch täuschte die Darstellung eine Ordnung vor, die nichts mit der labyrinthischen Wirklichkeit zu tun hatte.

Der Eindruck war, als wähle er seine Worte sorgfältig. Von früh an habe ihn der Gedanke beschäftigt, wieviel nur geschaffen scheine, um zu verschwinden. Damit sei er nie zurechtgekommen, er halte das für das Ur-Paradox schlechthin, und vielleicht komme sein Sammeltrieb aus unbewußter Auflehnung gegen diesen Aberwitz. Natürlich ließen sich noch andere Motive dafür nennen. Er habe sich oft des Satzes erinnert, daß alle Leidenschaft aus verweigertem oder in Frage gestelltem Verlangen resultiere. So könnte es auch die Gegenwart sein, die ihn zu seiner Vorliebe geführt habe. Denn sie bringe keine kunstvollen, sondern nur triviale Häßlichkeiten hervor.

Später über sein Buch zur Romantik. Auch über Ricarda Huch, das Salome-Motiv bei Oscar Wilde und Richard Strauss sowie über Rudolf Borchardt. Er meinte, er wisse nicht viel über die Deutschen, weil deren romantisches Genie ganz in die Philosophie eingegangen sei, und davon verstehe er zu wenig. Das philosophische Denken habe alle deutsche Phantastik aufgebraucht, an der es in der Literatur dann gefehlt habe. Immerhin hätten die Deutschen in der Musik jene Verrücktheit und Diabolik bewiesen, aus der die Meisterwerke kämen. Was er an ihnen bewundere, könne man auf die Formel bringen, daß sie im Denken fast immer recht hätten und im Leben fast immer unrecht. Es überwältige ihn, wie sie den Gedanken, trotz aller Rückschläge, stets aufs neue gegen die Wirklichkeit stellten. Im Grunde seien sie das Volk des «Don Quijote» viel eher als des «Faust». Oft habe er sich gefragt, was Goethe überhaupt mit den Deutschen zu tun habe. Er wirke absurd in dieser Nation. Seine Lust am Lebendigen und an dessen Erscheinungen, sein Wirklichkeitssinn und die Idee des Maßes empfinde er als widerdeutsch bis zum Exzeß. Während er redete, beobachtete ich, wie eines seiner Hosenbeine nach oben rutschte, so daß man die Wade sehen konnte, auf der die Haut tiefbraun und brandig wie bei einem seiner Halbskelette gespannt war.

Am Ende noch einmal über Musik. Dämonisierungen Mozarts, Schuberts und, mit besseren Gründen, Wagners. Über Ravels «La valse» sagte er, das Stück sei eine verzerrte Huldigung an das Glück des 19. Jahrhunderts, ausgedrückt von jemandem, der die Schrecken des darauffolgenden schon erkannt habe und sich doch von der unwiderstehlichen Macht des Dreivierteltakts in diese Schrecken hineingerissen sehe.

**Später Aufbruch.**  Mit übertreibender, fast unterwürfig anmutender Höflichkeit begleitete P. mich zum Ausgang. Bevor seine Haushälterin die Tür schloß, sah ich ihn noch einmal im Dunkel des Flures stehen. Die Maske chinesischer Höflichkeit war ganz abgefallen. Statt dessen sah er mit müdem, fast widerwilligem Ausdruck vor sich hin.

**Am Rande.**  T., in dessen Appartement an der Piazza di Spagna ich damals wohnte, war ein urbaner Mailänder, gebildet und weit herumgekommen. Als ich ihm von dem Besuch in der Via dei Soldati berichtete, war er gerade beim Essen. Schon nach wenigen Worten erstarrte er. Dann schob er den Teller beiseite, stand wortlos auf und verließ hastig das Haus. Erst nach Stunden kam er zurück. Ohne den «innominabile» zu erwähnen, sprach er von den Ahnungslosigkeiten der Gescheiten und den Bewandtnissen der vierten Dimension. Eine unheilvolle Rolle in den Weltbegebenheiten spiele die Londoner Tutenchamun-Ausstellung von 1972. Man tue falsch daran, solche Dinge nicht ernst zu nehmen.

**Rom.**  Als wir die Via Condotti heraufgingen, fielen uns wieder die mehrfach verschobenen Fluchtlinien der Treppenanlage über der Piazza di Spagna auf: die des Obelisken und der Fassade von Trinità dei Monti, auch die doppelte Unterbrechung des Stufenfalls durch die eingeschalteten Terrassen. Aber diese Störungen sind offenbar gewollt und mehr ein Spiel mit dem Ernst des symmetrischen Prinzips. Es gibt ja die erstrebte, aber nie ganz erreichte Vollkommenheit, die durchaus ihren Reiz haben kann: etwa bei den norddeutschen Möbeltischlern des späten 18. Jahrhunderts, wo die Absicht unverkennbar ist, dem französischen Vorbild gleichzukommen, und gerade das Zurückbleiben, der nie überwundene Abstand zwischen Ehrgeiz und Gelingen eine Art rührenden Zaubers hervorruft. An der Spanischen Treppe dagegen ist ein Raffinement am Werk, das die eigene Virtuosität ironisch einsetzt und in der willentlich riskierten Verfehlung des Vollkommenen eine höhere Vollkommenheit erreicht.

Auch im Literarischen gibt es dieses Spiel mit der Perfektion. Ernst Jünger im Gespräch: Es sei gar nicht so schwierig, eine Seite makelloser Prosa zu schreiben. Größere Meisterschaft verlange es, anschließend durch kaum merkliche Brüche und scheinbar flüchtige Wendungen den Sätzen jene Mühelosigkeit zu geben, die sie erst wirklich vollkommen machten.

**Rom.**  Im Park der Villa Doria Pamphili, der bis vor einigen Jahren im Besitz der Familie war und dann, als städtisches Anwesen, der Öffentlichkeit zugänglich wurde, sind Brunnen und Bänke zerstört und den Statuen die Köpfe abgeschlagen. C. schob alles auf die Touristen. Das Sprichwort sage, was die Barbaren verschont hätten, sei den Barberini zum Opfer gefallen; aber was den Barberini entging, werde nun von den neuen Barbaren zugrunde gerichtet.

Doch ist Rom immer achtlos mit den Kunstschätzen umgegangen, die in ihm angehäuft waren. Harald Keller führt das darauf zurück, daß die Künstler, die in Rom tätig waren, nicht aus Rom kamen und ihre Werke den Launen der Päpste entstammten. Die Künstler waren Fremde, die kamen oder gingen. Und in den Beglückungen der Römer über neue Bauten oder Bildwerke sei immer etwas von der Geringschätzung dessen zu spüren gewesen, der von der Willkür beschenkt wird. Das ist vielleicht auch der tiefere Grund dafür, daß es bis heute so schwerfällt, der fortschreitenden Zerstörung wirksam zu begegnen.

**Rom.**  Auch in den Nebenstraßen, die man als menschenleer in Erinnerung hat, drängen sich unterdessen die Besucher: die Innenbezirke werden ein ausgedehntes Freilichtmuseum. Anders als früher, so meint man wahrzunehmen, gilt das Interesse nicht mehr so sehr den Stilen und Ablagerungen der Kunstepochen. Viele reisen offenbar nicht nach Rom, um einzelne Bauwerke oder legendäre Gemälde zu erleben. Und auch die Stadt stellt weniger Kunstwerke als vielmehr sich selber aus.

Vor einer Werkstatt mit düsteren, von Alter und Ruß starrenden Wänden, vor denen Schränke, Kommoden und Stühle übereinandergestapelt waren, stand eine Schulklasse aus Ferrara und hörte dem Lehrer zu, der über die Lebensbedingungen der römischen Handwerker einst und jetzt sprach. Auch einige vorüberkommende Touristen blieben stehen und an ihren Mienen war abzulesen, wie ihnen mit einem Male der Reiz des Ärmlichen, Verschimmelten aufging und daß sie dergleichen plötzlich wichtiger fanden als den Palazzo Borghese oder die Villa Madama. Die Neigung zur Historisierung des Alltäglichen mit der einhergehenden Vorliebe für das Triviale hat inzwischen das breite Publikum erreicht. Aber man fragt sich, warum die Leute nach Rom fahren, wenn sie sehen wollen, was in Ferrara oder Bottrop auch zu sehen ist.

**Rom.**  Abends in der «Fontanella», wo wir in den späten sechziger Jahren öfters waren. Über die Abende dort, wenn im hinteren Zimmer die Tische zur Tafel zusammengestellt waren, an der sich die großen und mittleren Zelebritäten jener Zeit einfanden: Schriftsteller, Maler und manchmal Politiker, eine Gesellschaft von Comme-il-fauten Leuten, wie man in Berlin ironisch sagte, und meist war es Guttuso, der den Gastgeber machte. Ein oder das andere Mal war Moravia da, der wie ein preußischer General aus einem französischen Film der dreißiger Jahre auftrat, ferner der melancholisch sanfte Clerici, Carlo Levi, Balthus sowie, in pharaonenhafter Würde, der alte Toninelli. Am eindrucksvollsten war immer Ungaretti. Schon wenn er zur Tür hereinkam, ebbte einen Augenblick lang der Lärm der Stimmen ab, als spüre jeder, daß da nicht nur ein bedeutender Dichter den Raum betrat, sondern gleichsam die Dichtung selber in einer ihrer erzväterischen Erscheinungsformen.

Der Eindruck stand im auffallenden Gegensatz zum äußeren Bild: ein Achtzigjähriger im unsäglich fleckigen Anzug, der aufmerksam von Gast zu Gast ging, mit jedem ein paar Worte wechselte, ehe er sich in greisenhafter Umständlichkeit zu Tisch setzte, wo er dann, während des Essens, mit den Wichtigtuereien der übrigen seine Scherze trieb, bis ihm am Ende das Himbeereis, wie vorher alles andere schon, das Kinn hinunterlief – der aber doch in jedem Augenblick alles verkörperte, was die italienische Literatur des Jahrhunderts an lyrischem Ingenium hervorgebracht hat. Immer war er mehr, als er zu erkennen gab, und gerade der Kontrast zwischen der Gebrechlichkeit des Äußeren und dem Rang der Person machte diese Begegnungen unvergeßlich.

Wir sprachen über den Unterschied zu den deutschen Schriftstellern, mit denen man im Lauf von Jahren zusammengetroffen war. Fast nie hatte man den Eindruck von Menschen, die mehr als eine interessante Kunstanstrengung oder einen etwas groß geratenen moralischen Anspruch repräsentierten und die wie Ungaretti für alles standen, was man früher den Geist der Literatur genannt hätte. Vielleicht war es die entschiedene, oft gegen die eigenen Vorlieben vollzogene Absage ans Gewesene, die hinter eigentlich jedem von ihnen so gut wie nichts sichtbar werden ließ; oder nur das eigene Werk, das immer zu wenig ist. Kein Herkommen jedenfalls, keinen befestigten Traditionszusammenhang, der erst die Strecke aufdeckt, die eine Epoche im Drängen zu sich selbst zurücklegen muß.

**Rom.**  Unterdessen scheint es manchen Schriftstellern zu dämmern, daß Launen und turbulente Gewissensnöte allein für ihre Hervorbringungen nicht ausreichen. Sondern daß die Anknüpfungen ans Vorhandene, über alle Zeitbrüche hinweg, unerläßlich sind und nichts Bestand hat, was nicht durchsetzt ist von Erinnerung.

**Rom.**  Auf dem Weg ins Hotel die Überlegung, morgen, vor der Abreise von S., ein Museum zu besuchen, die Farnesina oder ein paar Säle im Vatikan. Doch winkte S. ab. Er zitierte einen Brief Fontanes an seine Tochter, wonach das größere Reisevergnügen in Italien auf den Straßen zu finden sei. Die Museen zeigten auf ermüdenden Fluchten immer nur Himmelfahrten rechts und Höllenstürze links. Auch scheue er das Gedränge in den Räumen mit all den Gruppenführungen ahnungsloser Guides vor ahnungslosen Gaffern. Die Gespensterwelt des Kulturbetriebs.

In der Tat gleichen die Museen mehr und mehr Leichenschauhäusern, die der Ursprungsform auch darin entsprechen, daß es nur noch um mechanische Identifizierungen geht. Die Korridore mit den Bilderstafetten als die Comics für gehobene Bedürfnisse, mit den Hinweistafeln als Sprechblasen. Jedenfalls keine Anstrengung des Besitzes mehr, der immer auch Mühe ist und mehr mit aufgewendeter Kraft als mit verwalterischer Muße zu tun hat. Darin kann man zugleich die Ursache dafür sehen, daß alle Tradition so schwer zu behaupten ist. Das Neue dagegen, das die Energie des Gedankens und der Phantasie für sich in Anspruch nimmt, ist öfter, als die meisten glauben, bloße Bequemlichkeit.

Dann auf Umwegen zur Piazza del Quirinale und von dort zurück zum Hotel. Die verödeten Seitenstraßen mit den im Mondlicht schartig hervortretenden Fassaden, deren unregelmäßige Fluchtlinien den gewachsenen Charakter der Stadt verraten, das befremdende Doppelwesen von gebauter Natur. Die vorspringenden Dächer werfen tiefe Schatten auf die Mauern. Piranesis Düsternisse. Auf dem Pflaster Bahnen aus gebleichtem Licht.

S. meinte, er begreife, warum der Spaziergang durch das nächtliche Rom zu den großen Themen nicht nur der Reiseliteratur zähle. Die Magie der Kulisse, der sich das historische Empfinden gern ausliefere, wirke ungleich stärker als am Tage. Oder es werde der Phantasie leichter, sie zu beleben. Zugleich trete bei Nacht das Unerfaßbare geschichtlicher Plätze deutlicher ins Bewußtsein. In Wirklichkeit redeten die Steine nicht. Sie gaben nur Echos.

Weiter durch dunkle, mit Autos vollgestellte Gassen, die von einem Eckhaus am Ende her durch eine Glühbirne matt erleuchtet waren. Herabgelassene Rolläden und Menschenleere. Nur aus einem Restaurant, etwas abseits, kam lautes Durcheinandergejohle, das sich später zu einer Art Gesang ordnete: «For he’s a jolly good fellow.» Danach wieder nichts als der Hall der eigenen Stimmen und die Atmosphäre aus Fremdheit und Stille, in die von weiter her der Lärm des Verkehrs drang. An einer Hauswand, in einer Nische, ein plätschernder Brunnen, in dem ein Champagnerkorken schwamm. Plötzlich die gleißende Helle der Fontana di Trevi. Grandioses Brunnentheater, unreell und märchenhaft wie aller Barock. Der Kühnheit Berninis, der die Anlage für einen Platz von kleinsten Abmessungen entwarf, entspricht die Kühnheit des Brunnengedankens: die Priesterkönige auf dem Stuhl Petri in der Nachfolge der heidnischen Gottkaiser als Spender von Wasser und Fruchtbarkeit. Im Scheinwerferlicht wirken die grünlichen, glatt und blinkend über all die Leiber und Kunstfelsen niedergehenden Sturzbäche der Acqua Vergine noch eisiger als am Tage. Im Näherkommen das blasse Zucken von Blitzlichtern. Einige späte Passanten fotografierten einen Modefotografen, der dabei war, Modelle in eingefrorenen Posen zu fotografieren.

**Rom.**  Am Vormittag noch einmal durch die Straßen. Trajansforum, Capitol, Marcellus-Theater. Unwillkürlich orientiert man sich an solchen Namen und Plätzen. Dann ein Stück weit den Tiber entlang. Über den Abend bei C. und die Bemerkung eines der Gäste, die Vergangenheit erpresse Rom wie keine andere Stadt.

Das war nicht immer so. Jede Epoche verzehrte vielmehr die voraufgegangene und benutzte das Gewesene als Stoff für die eigenen Absichten und Formerfindungen. Dieser rücksichtslose, aber produktive Umgang mit dem Überkommenen hat vieles Einzelne zerstört, doch das Ganze lebendig erhalten. Das antike Rom war der Steinbruch der Stadt, die gegen Ende des Mittelalters aus dem Marasmus der Jahrhunderte neu erstand, diese ging im Rom der Renaissance unter, und das Rom der Renaissance wiederum wurde umgebaut und verblendet vom barocken Rom. Das geschah ohne viel Bedenken, es war verehrungslos, aber jede Zeit nahm und gab sich auf diese Weise ihr eigenes Recht. Es zeugte von Kraft und kultureller Manie. Die Sakralisierung des Gewesenen ist immer auch ein Zeichen dafür, daß die Vitalität einer Epoche abnimmt. Der Einbruch des Historischen in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zerstörte die Unbefangenheit gegenüber dem Vergangenen und lähmte die schöpferische Energie. Alle Abstiegsepochen beginnen mit dem Mächtigwerden des Geschichtlichen. Wer nur erhalten will, ist schon am Ende.

Es könnte aber sein, daß der oft überspannte Bewahrungswille der Gegenwart noch ein anderes Motiv hat. Vielleicht kommt doch eine Ahnung auf, daß die Moderne aller Vergangenheit gegenüber einen qualitativen Sprung bedeutet. Wie auf Schritt und Tritt zu beobachten ist, lassen sich die Baureste der Antike sowie die Hinterlassenschaften von Renaissance und Barock nur schwer oder gar nicht mit den Stahl- und Glaskonstruktionen unserer Zeit zusammenfügen. Immer bleibt ein Bruch. Erinnerung an die Bank in Syrakus, zu Beginn der Reise. Dergleichen macht deutlich, daß die Gegenwart, auch wo sie zu formalen Anlehnungen neigt, nicht mehr in der Tradition steht. Keine Rücksichtnahme der Architekten, kein stufenweiser Übergang von einer Aluminiumfassade zu ihrer gewachsenen Umgebung kann die Unvereinbarkeit des einen mit dem anderen vergessen machen.

Selbst wenn es weiter nichts wäre als die neuen Materialien, würde doch offenbar, daß die Vergangenheit nicht mehr fortgesetzt wird und weniger eine Stilvorstellung als ein Abschnitt der Geschichte ans Ende kommt.

**Am Rande.**  Eigentümliches Parallelogramm der historischen Kräfte: Der Gedanke, das Vergangene festhalten und im Bewußtsein wie in der Wirklichkeit bewahren zu müssen, gewinnt im gleichen Augenblick Macht, in dem die Menschheit die Eroberung der Zukunft als ihre Sache begreift. Der Utopie als der literarischen Figur vorwärtsdrängender Erwartungen entspricht die Elegie als Ausdruck von Skepsis und Vergänglichkeitsdauer.

**Rom.**  Nach der Abreise von S. zum Aventin, der im Altertum ein plebejisches Quartier mit hohen Wohnhäusern war, wie man sie noch in Ostia sehen kann. Im Mittelalter lagen dort einige verschlafene Klöster, S. Sabina, S. Alessio, S. Prisca, umgeben von grünen Wildnissen und Gärten. Etwas von der einstigen Abgeschiedenheit hat das Viertel bis heute bewahrt.

Hinter Mauern mit wappengeschmückten Einfahrten wurde zwischen Zedern oder Pinien manchmal ein Fassadenstück oder eine Dachbalustrade sichtbar, die sich antikisch gebärdeten, aber erkennbar aus der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts stammten. Die Straßen waren menschenleer, nur ein Polizeifahrzeug fuhr langsam vorbei. Vor der Villa Malta, durch deren Schlüsselloch die Kuppel der Peterskirche als Vignette zu sehen ist, war gerade eine Reisegruppe eingetroffen, so daß ich mir den berühmten Blick schenkte. Auf der anderen Seite, in der Bodensenke, der Circus Maximus, und dahinter, im verstrüppten, von Steineichen, Zypressen und Lorbeer durchsetzten Parkgelände, die Ruinenhöhlen des Palatin, wie zerfressen vom Rost der Jahrhunderte.

**Noch zum Vorigen.**  Die sonderbare Vorstellung, daß Italien ein Land fröhlicher Menschen sei. Die Figuren, die seine Geschichte bestimmen, bilden statt dessen eine Galerie düsterer, getrieben wirkender Gewaltmenschen, für die es allenfalls in Spanien die Gegenstücke gibt: Cosimo Medici und Savonarola, die Borgias und Machiavelli, die venezianischen Dogen und die herrischen Stadttyrannen, ferner eine Reihe cäsarischer Päpste von Bonifaz VIII. Caetani bis zu Julius II. della Rovere, und hinter ihnen allen die Heerhaufen der Condottieri. Vom scharfen, pessimistischen Schnitt dieser Gesichter ist merkwürdigerweise nichts in die Vorstellung vom italienischen Typus eingegangen. Arlecchino, Brighella und Colombina, die Kunstfiguren der Commedia dell’arte, auch einige Buffopartien der Opernliteratur, haben das Schreckenspersonal der Wirklichkeit ganz verdrängt.

**Am Rande.**  *Die* Italiener, sagte Canessa, gibt es natürlich nicht. Was es gibt, sind Mißtrauen, Verschlossenheit, Melancholie und Kälte, die in jedem Italiener stecken, wenn auch verborgen unter umgänglichen oder sogar liebenswürdigen Formen. Die Fröhlichkeit will nur gefallen, sie ist die populäre Abart der Schmeichelei. Und beide, Fröhlichkeit wie Schmeichelei, haben mit der Kunst der Täuschung zu tun.

**Am Rande.**  Der Reichtum, sagte Canessa auch, habe in Italien eine magische Aura und wecke mehr Bewunderung als Neid. Ressentiments entstünden nur dort, wo der Reichtum sich mit Geiz verbinde. Die Vorstellung sei, daß der Reiche, der seine Schätze heimlich aufhäuft, die Armen um ihren gerechten Anteil betrüge und nur der Verschwender ein Herz habe.

**Rom.**  Am Nachmittag bei drückender Hitze zum Vatikan. Es gibt kaum einen neueren Beobachter, der Mussolini nicht den Vorwurf machte, den sogenannten Borgo, das Gewirr der alten Häuser vor dem Peterplatz, abgerissen zu haben. Statt der Überwältigung, die sich bis dahin beim unvermuteten Schritt aus der Enge der Gassen auf den riesigen Platz eingestellt habe, gebe die Via della Conciliazione schon von der Engelsburg her den Blick auf eine Promenade frei, an deren Ende ein Platz ohne Tiefe und ein Kirchenbau ohne Erhabenheit lägen.

Vielleicht ist das Urteil aber voreilig. Erinnerung an meinen Vater, der auf seinen Reisen noch den Borgo und später die breite Prachtstraße sah, die Mussolini zum Gedenken an die Lateranverträge angelegt hat. Er jedenfalls war sich der Einbuße, von der so einhellig die Rede ist, nie ganz sicher. Zwar empfand er den Reiz, der sich aus dem Kontrast von labyrinthischer Beengtheit und jener plötzlichen Weite ergab, aus der sich die Peterskirche mit der Macht einer Erscheinung erhob. Aber etwas von der Unlauterkeit eines prahlerischen Überraschungseffekts war für ihn immer dabei, und er fragte sich, ob der Durchbruch nicht die souveränere, auch städtebaulich angemessene Lösung gebracht habe.

Bei den Kunsthistorikern ist nachzulesen, daß die Idee eines von der Engelsburg herkommenden Straßenzugs mit Petersplatz und Peterskirche als Abschluß alle päpstlichen Bauherren seit der Renaissance beschäftigt hat. Wer die toten Fassaden der Via della Conciliazione betrachtet, wird bedauern, daß diese Absichten so spät verwirklicht wurden; und daß ihnen einige bedeutende Bauten, darunter der Palazzo Caprini mit dem Atelier Raffaels, zum Opfer fielen.

**Am Rande.**  Aus Goethes «Italienischer Reise»: «Wenn man so eine Existenz ansieht, die zweitausend Jahre und darüber alt ist, durch den Wechsel der Zeiten so mannigfaltig und vom Grund aus verändert, und doch noch derselbe Boden, derselbe Berg, ja oft dieselbe Säule und Mauer, und im Volke noch die Spuren des alten Charakters, so wird man ein Mitgenosse der großen Ratschlüsse des Schicksals …»

**Rom.**  Auf dem Petersplatz die Betriebsamkeit eines jeden Tages: Pilgerhaufen, sanft angetrieben von jungen Kanonikern in schwarzen Soutanen Japaner, die aus ihren Bussen klettern und sich rudelweise auf Motivsuche machen, Amerikanerinnen mit bunten Hüten, auf denen «Rome» oder «Italy» steht und die aussehen, als absolvierten sie das Damenprogramm eines Rotariertreffens. Dazwischen Verkäufer, Fotografen, Taubenschwärme und Kinder. Eine Nonne mit einer Schulklasse, die vierzehnjährigen Mädchen fast alle geschminkt. Am Obelisken kommt im Eilschritt ein Zug von dreißig oder vierzig Priestern vorbei, die Aktentaschen unter dem Arm tragen und die Tellerhüte festhalten.

Noch einmal zur Klage über den Abbruch des Borgo. Dahinter steht nicht nur das Bedürfnis, die Peterskirche plötzlicher, sondern zugleich auch gewaltiger vor sich zu haben als im Fluchtpunkt am Ende der Via della Conciliazione. Den Einwand, daß der Bau kleiner erscheine, als er in Wahrheit ist, haben schon in früherer Zeit viele Reisende erhoben. Weder von außen noch von innen bringe er seine Proportionen hinreichend zur Geltung. Vielmehr schlage allenthalben die Absicht durch, das Gewaltige in überschaubare Einheiten aufzulösen, angefangen von Madernas Front, die das Wandmassiv durch Säulen und Pilaster, Vor- und Rücksprünge gleichsam zerlegt, bis zu dem durch Seitenkapellen und perspektivische Brechungen im Übermaß gegliederten Innern.

Es war aber auch hier offenbar nichts anderes als die alte römische Baumaxime, wonach das Große nicht kolossalisch wirken dürfe. Genauer sogar: daß das Kolossalische niemals groß wirken könne. Bezeichnenderweise haben die Reisenden vor allem des 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts das verschenkte Riesenmaß der Peterskirche beklagt. Das kaiserliche Rom dagegen hat das Colosseum in einer Bodensenke errichtet.

**Rom.**  Von den Fenstern der Vatikanischen Museen fällt der Blick immer wieder in die dahinterliegenden Gärten, und im ersten Augenblick meint man, ein Stück bewahrter, wenn auch gesteigerter Natur unmittelbar neben dem Ausdruck höchsten Kunstwillens zu sehen: gewaltige Pinien, feierliche Zypressen, Zedern, Kastanien. Dann aber, im Weitergehen und aus anderen Fenstern, entdeckt man, daß die Gartenanlage selber ein Produkt höchster Kunst ist. Jeder Ausschnitt ist nach ästhetischen Gesichtspunkten arrangiert, jede Perspektive ebenso berechnet wie die Nah- und Fernwirkungen. Nur scheinbar sind die Bäume und blühenden Gewächse dem Stein entgegengesetzt, in dessen Schatten sie stehen. Wie die Baumeister sich den Travertin aus den am Horizont aufsteigenden Bergen als Rohstoff holten, um ihn nach ihren Entwürfen übereinanderzuschichten, so bedienten sie sich der heimischen Gehölze, um sie mit gleichem Anspruch im Gelände zu gruppieren. Die Natur war nur das Reservoir, aus dem sie die Gärten erbauten.

Denn der Garten war niemals in die Stadt geholte Natur, sondern auf die Natur angewendete Architektur: Spiel, Geist, Geometrie, Schönheit. Darin liegt auch der Unterschied zu den englischen Landschaftsparks, die durchweg die Natur bewahren und nur ordnend eingreifen wollen. Der italienische Garten dagegen verneint die Natur und schafft sie als Kunstwerk neu.

Die Idee des Gartens als des auf die Spitze getriebenen Gegenentwurfs zur Natur wird an allen römischen Parks sichtbar. Es ist die Vorstellung, daß Arkadien ein Traum ist, der einmal, vor aller Zeit, im Garten Eden wirklich war. Das steht auch hinter der biblischen Wendung, daß Gott die ersten Menschen aus dem Paradies verstieß. Der Garten ist der leidenschaftliche Versuch, diese Verstoßung rückgängig zu machen. Nie geht es um anderes oder Geringeres als die Wiedergewinnung des Verlorenen Paradieses.

**Rom.**  In den Stanzen des Vatikans, vor den Fresken, wieder die Doppelempfindung von Fremdheit und Nähe. Viele behaupten, es gäbe keinen Zugang mehr zu Raffael, der vierhundert Jahre lang als Maßstab alles Schönen gefeiert und wie kein anderer Künstler nachgeahmt, abgewandelt und erforscht worden ist. Die lähmende Wirkung der Unangefochtenheit. Zu viel Epigonentum staut sich zwischen ihm und der Gegenwart.

Raffaels Spuren reichen bis in den Akademismus und die Salonkunst des 19. Jahrhunderts und fallen von dort als trivialisierende Schatten auf das Vorbild zurück. Er bleibt das Beispiel für die Entwertung eines Künstlers durch seine Nachfolger. Malraux Urteil, daß Raffael ihm nichts bedeute, gilt für die Gegenwart im ganzen. Auf Max Ernsts berühmtem «Rendezvous der Freunde» von 1922 erscheint er noch einmal, wenn auch als Figur des Abschieds.

Dagegen die Erinnerung an viele frühe Eindrücke. Die Madonnenbildnisse, die Galateen, Heliodore und Renaissanceporträts, die für die bürgerliche Welt den Begriff von Schönheit und Menschengröße verkörperten, an dem sie in den Schocks der Modernität so zähe festhielt. Im Arbeitszimmer zu Hause gab es einen Druck der «Disputà», und zwischen den Bücherschränken von Dr. Meier, den ich an den Samstagen besuchte, bis er eines Tages im Sommer 1942 nicht mehr da war, hing hinter einer fleckigen Glasscheibe der Stich Raimondis nach der «Schule von Athen». Solche Reminiszenzen sind ein Argument für Raffael, das zwar nur biographisches Gewicht hat. Aber es zählt noch. Erst für unsere Söhne wird es nichts mehr bedeuten.

**Am Rande.**  Der letzte Besuch in diesen Räumen liegt lange zurück. Damals mit A., der dreizehn Jahre alt war. Vielleicht dachte er nicht nur an Widerspruch, als er die Fresken langweilig nannte und die Figuren hingestellt. Gegen Raffael spielte er das Bild des polnischen Historienmalers Jan Matejko aus, der Ende des 19. Jahrhunderts für den vorderen Raum ein Bild von der Befreiung Wiens durch Sobieski gemalt hat. Routinierte Schlachtenmalerei mit schnauzbärtigen Kriegern, flatternden Standarten und einem symbolhaltigen Regenbogen, der von Wien bis zum Wavel weit im Hintergrund reicht. Ich richtete nichts aus mit dem Versuch, zu erklären, warum Raffael der ungleich bedeutendere Maler sei. Wie vermittelt man die Größe großer Kunst? Was macht sie groß? Wieviel Kunstverstand ist erforderlich, um Kunst zu verstehen?

**Rom.**  Wir standen unmittelbar unter dem Deckenfeld mit der Erschaffung Adams, und es war, als sei ein Vorhang weggenommen. Der Überzug aus Staub, Leim und Ruß, der die Fresken Michelangelos eingedunkelt und ein Bild umdüsterter Monumentalität erzeugt hat, ist verschwunden, und zum Vorschein kommen Farben von strahlender, wenn auch oft kalter Intensität. Beim Schritt über ein paar Stufen auf das von Michelangelo entworfene und von den Restauratoren nachgebaute Gerüst gingen wir unter einem der Ignudi hindurch, den um die biblischen Szenen gruppierten nackten Jünglingsfiguren, und einen Augenblick lang glaubte man seinen Augen nicht zu trauen. Die rosige und fast aufdringlich fleischfarbene, von Schatten und Reflexen belebte Sinnlichkeit des Körpers, die sich etwas weiter in der Gestalt Adams wiederholt, setzt alles außer Kraft, was man wußte.

Zum ersten Mal erkennt man, daß Michelangelo nicht nur das «Genie des disegno», der emphatischen Linie, war und ein Verächter der Farbe, die er, wie man gelernt hatte, allenfalls als dekorative Zutat billigte. Vielmehr offenbart das nahe Davorstehen auch seine modellierende, mit weichen Übergängen und Zwischentönen operierende Malkunst. Die Stirnfalten und durchleuchteten Partien im Gesicht Gottvaters, manche malerischen Abstufungen im Ausdruck der in seinem Mantel geborgenen, die herangeführte Eva begleitenden Putten oder schließlich das nach rechts oben hin sich allmählich steigernde und dann fast ausbrechende Glanzlicht auf der Stirn Adams sind von einem bislang verborgenen Nuancenreichtum. Auch treten die Propheten und Sibyllen aus ihrer emblematischen Erstarrung, die Räume hinter ihnen beleben sich durch suggestive Schatten, und einige der Figuren, die man eher als Typus sah, gewinnen unversehens Individualität und sogar psychologisierende Eigenart, die aber dem Betrachter vom Grund der Kapelle aus, rund fünfundzwanzig Meter tiefer, verschlossen bleiben muß. Überraschend auch, wie oft Michelangelo den zuvor in den Verputz eines Tagewerks eingeritzten Umriß einer Figur während des Malvorgangs verläßt und sich beispielsweise in der Ausführung von Bein und Fuß Adams vom Entwurf freimacht.

Die wirkliche Entdeckung aber, die das jahrhundertelang vorherrschende Bild vom ersten «monochromen» Künstler und seiner asketischen Farbgebung radikal umstößt, sind die Figuren in den Lünetten. Bei Roboam und Abias, die zur Rechten die Erschaffungsszene begrenzen, treten Orange, Grün und Gelb hervor, anderswo sind es Lachsrosa, Violett und Stahlblau, die schrill und dissonant gegeneinandergesetzt sind und auf den vorgebauschten Gewandfalten fast übergangslos in aggressives Weiß umschlagen, das die Nachbarfarbe nur noch im Widerschein bewahrt. Kaum je ist die Farbe lediglich als dienendes Kolorit eingesetzt, vielmehr behauptet sie sich als eigenes Element, die reine Widernatur, kühn und exzentrisch, und man begreift das Erschrecken der Restauratoren, als diese Dinge ans Licht kamen.

Verständlich wird aber auch der Schock der Kunsthistoriker, die von einer alten, durch die Generationen kanonisierten Auffassung Abschied nehmen müssen. Die Vorstellung von der entrückten Heroenwelt Michelangelos und dem romantischen Helldunkel, aus dem er selbst, zusammen mit seinen Übermenschen, als eine Art titanischer Bruder Rembrandts hervortrat, ist nicht nur ins Wanken geraten, sondern überholt. Zugleich damit kommt manches vom dämonistischen Geraune ans Ende, das Michelangelo umgab: er wird heller, faßlicher und womöglich noch größer.

Einer der Restauratoren meinte, daß es vor allem der Widerstand gegen das unvermutete, in gedankenreichen Studien verfestigte Michelangelo-Bild sei, das der Kontroverse über die Restauration zugrunde liege und die Gegenseite dazu gebracht habe, von «Fruchteis-Farben» und «the worst kind of Kitsch» zu reden. Zu den Überraschungen, die man unterdessen zu gewärtigen habe, zähle, daß ausgerechnet einige amerikanische Pop-Künstler gegen die wiederhergestellte Farbigkeit der Fresken protestiert haben. Vor dem Computer berichtete er, daß man die Abfolge der einzelnen Tagewerke inzwischen exakt bestimmen könne. Bei der Erschaffungsszene habe Michelangelo zunächst den Kopf Adams in die Mitte des Deckenfeldes gesetzt, dann Brust und Rumpf, und, von dort aus weitermalend, sei allmählich das Gesamtbild entstanden. Auf seinem Gerät konnte er jede Abweichung zwischen der Vorzeichnung und dem fertigen Werk sichtbar machen. Auch gab der Computer Auskunft über den Erhaltungszustand der einzelnen Partien, über besonders empfindliche oder verlorene Stellen und anderes mehr.

Vom Gerüst aus konnte man zum benachbarten Deckenfeld hinübersehen, das die Teilung von Land und Wasser aus der Schöpfungsgeschichte darstellt. Die Farben waren so tief in kaum noch unterscheidbarem Dunkelbraun versunken, daß der Bildgedanke fast nicht mehr erkennbar war. Zur Dramatik des Erlebnisses, dachte ich, zählt dessen Unwiederholbarkeit: die nur jetzt gebotene Möglichkeit des Vergleichs. Sie bleibt allen denen vorenthalten, die in einigen Jahren, wenn der ehrwürdige und nun von manchen so leidenschaftlich verteidigte Schmutz der Jahrhunderte im Ganzen entfernt ist, die Kapelle besuchen werden.

**Rom.**  Die ungeheure Überspannung der Sixtinischen Kapelle. Mehr als alle Kunstgröße drängt sich immer wieder auf, daß hier das Menschenmögliche an seine äußerste Grenze getrieben ist. Etwas davon offenbart das Selbstbildnis Michelangelos auf dem Hautsack, den der Bartholomäus des Jüngsten Gerichts in der Faust hält. Es ist die Grimasse eines von der Kunst Zerstörten.

Inzwischen haben sich die Dinge umgekehrt. Die Kunst zerstört vieles, nur die Künstler selber nicht. Dennoch will keiner auf seinen Anteil Unglück verzichten, die Aura des Leidens zählt seit der Romantik zu dem Bild, das die Künstler von sich haben. Die Schmerzensmann-Pose. Aber die Werke drücken nichts davon aus.

Dieser Widerspruch ist nur durch Zynismus zu überbrücken. Und vielleicht ist es dies, was der modernen Kunst so viel Glaubwürdigkeit entzieht. Denn der radikale Subjektivismus, auf dem sie beharrt, verlangt Authentizität, oder es bleibt nur die dekorative Geste. Auf der Suche nach Ausnahmen kam ich nur auf wenige Namen. Fast alle, mit denen man zusammentraf, waren so schonungslos mit der Welt wie nachsichtig mit sich selbst. Das Publikum, von den gleichen bourgeoisen Vorstellungen geprägt wie die Künstler, spielt die Partie längst mit. Mir fiel die Nachbarin aus Salzburg ein, die sich nach einem Klavierabend Alfred Brendels an mich gewandt hatte: «Es sollte nicht erlaubt sein, daß sich ein Mensch für die Kunst so zugrunde richtet.»

**Am Rande.**  Am Camposanto dei Tedeschi, dem deutschen Friedhof neben der Peterskirche, steht, daß Karl der Große die Anlage errichtet habe. Aber noch beeindruckender, auch doppelsinniger, die Worte über dem Eingang: «Teutones in pace.»

**Zum Vorigen.**  Noch zu Lebzeiten Michelangelos erhielt Daniele da Volterra von Paul IV. den Auftrag, die anstößigen Stellen an den Figuren der Sixtinischen Kapelle zu übermalen. Religiöse Motive und Entblößung vertrügen sich nicht, meinten der Papst und seine Ratgeber in der Kurie.

Es gibt eine Episode aus der Präsidentenzeit de Gaulles, die den Konflikt treffender und auch geistreicher löst. Einen anhaltenden Streit im Kabinett, ob Goyas «Nackte Maya» auf einer Briefmarke abgebildet werden solle oder nicht, beendete der Präsident mit der Frage, ob es sich bei dem Bild um Kunst handle. Als jeder zustimmte, entschied er trocken: «Dann ist die Sache leicht. Wenn es ein Kunstwerk ist, ist es keine nackte Frau.»

**Noch dazu.**  Der Satz gilt übrigens auch umgekehrt. In dem Maß, in dem die Nacktheit auf einem Kunstwerk als Nacktheit hervortritt, verringert sich dessen Rang.

**Rom.**  Fahrt zum protestantischen Friedhof an der Cestius-Pyramide, wo Shelleys Asche beigesetzt wurde, und Keats unter einer namenlosen Grabplatte liegt, auf der die Worte stehen: «Here lies one whose name was writ in water.» Die Gräber im älteren Teil sind ohne Einfriedung und liegen regellos im hohen Gras zerstreut, als seien die Toten eilig verscharrt worden. Auch Carstens, Carl Philipp Fohr, Waiblinger und Hans von Marées sind hier begraben, ferner die Humboldt-Kinder, Henriette Hertz und Gottfried Semper. Auf dem Grabstein Gramscis nur die Inschrift «Cinera Antonii Gramsci», die Pasolini als Titel einer Gedichtsammlung übernahm.

Und dann August Goethe, der 1830, wenige Tage nach seiner Ankunft in Rom starb: auch im Tod nichts anderes als der Sohn. Nicht einmal sein Vorname ist auf dem Grabmal genannt, sondern lediglich: «Goethe filius. Patri Antevertens» – Goethes Sohn, dem Vater vorausgehend. Die erschreckend lakonische Bemerkung des Dichters, als er die Nachricht vom Ableben Augusts erhielt: «Non ignoravi me mortalem genuisse» – Immer war mir bewußt, einen Sterblichen gezeugt zu haben.

Auf dem Stein für einen österreichischen Offizier nichts von Schlachtenruhm und Auszeichnungen. Statt dessen eine Inschrift, die aufs kürzeste das ganze Sentiment des 19. Jahrhunderts heraufruft: «Gefühlvoller Geiger und Gatte.» Überall im Gebüsch und auf den terrassenförmig verlaufenden Wegen herumstreunende Katzen. Im Hintergrund das blendende Weiß der Cestius-Pyramide, das scharfkantig ein Stück aus dem tiefblauen Himmel schneidet.

**Am Rande.**  Auf dem Rückweg die Überlegung, worauf die besondere Anziehung solcher Ausländerfriedhöfe zurückzuführen ist. Unter den Besuchern waren neben Deutschen und Engländern auch Franzosen gewesen, einige Holländer und Skandinavier. Ich fragte mich, was die Namen auf den Gräbern ihnen bedeuten mochten, Keats und Shelley vielleicht ausgenommen, und ob sie mehr als ein Hörensagen waren.

Unwillkürlich denkt man vor Grabstätten im anderen Land nicht nur an die Vergänglichkeit, wie sie jeder Friedhof in Erinnerung ruft. Sondern auch an Unglück, Exil und zerstörte Hoffnungen. Obwohl gar nicht ausgemacht ist, daß die Toten nicht dort starben, wo sie glücklich waren. Man sagt «in fremder Erde», die aber womöglich gerade die eigene war.

**Rom.**  Noch immer die Handwerker im Lichthof des Hotels. Sie haben Mützen aus Zeitungspapier auf dem Kopf, und ihre Stimmen hallen den engen Schacht herauf.

In der Post ein Telegramm, das zur Teilnahme an einer historischen Diskussion auffordert. Die damnatio memoriae, die Auslöschung der Erinnerung, vollzieht sich in neuartiger Form. Nicht das Schweigen ist die Strafe für das Verdammenswürdige, sondern das Totreden.

**Rom.**  Mir fiel wieder der gesammelte Ernst vieler Römer beim Essen auf. Als sei es eine Verrichtung, die alle Hingabe verlangt und keine Ablenkung duldet.

Wie jedesmal dröhnte das Restaurant vom Lärm der Stimmen, dem Geklapper der Teller und Bestecke, und am langen Tisch weiter hinten war eine Auseinandersetzung im Gange. Aber dazwischen, einzeln oder zu zweit, immer wieder Gäste, die von alledem keine Notiz zu nehmen scheinen. Manchmal sieht einer auf, abwesend und mit leerem Blick, der sich erst wieder belebt, wenn er den Abacchio auf seinem Teller für den nächsten Bissen zurechtschiebt.

**Ostia.**  Bei Carlo S., der in den Pinienwäldern hinter dem Ufer ein ausgedehntes Anwesen besitzt. Spaziergang ans Meer. Bunt bemalte Kabinen, dazwischen der Unrat des Wochenendes und Angeschwemmtes, das sich in dunklen Streifen am Strand hinzog und im Entfernten verlor. Nur wenige Menschen.

Über Sizilien und seine Freunde dort. Er fahre nur noch selten auf die Insel, meinte er. Sie verändere nicht nur ihr Gesicht, sondern verliere es auch. Sie werde italienisch oder, genauer, amerikanisch. Orangenplantagen und kokette Sommersiedlungen, es wolle ihm nicht in den Kopf. Das stolze Sizilien, sagte er kopfschüttelnd, und sprach von den Demütigungen des Fortschritts.

**Weiter in Ostia.**  Für den Abend hatte Carlo den Marchese Lucifero d’Aprigliano eingeladen, der jener uralten Familie entstammt, von der man mir in Crotone erzählt hatte, sie leite ihren Namen von den pythagoreischen Lichtkulten her.

Aus seiner Ankunft machte der Marchese einen Auftritt. Kaum dem Auto entstiegen, warf er mit zurückgedrückten Schultern die Arme auseinander und rief: «Amici!». Mit einer ausladenden Geste zog er den Strohhut und kam dann, unausgesetzt redend, um den Wagen herum auf die Wartenden zu. Er war in der zweiten Hälfte der Siebziger und zur Fülle neigend, doch führte er die statiöse Figur gleichsam elegant vor sich her. Auffällig die singende und dabei schneidende Stimme, mit der er sprach. In der einen Hand balancierte er ein Ebenholzstöckchen mit Elfenbeinknauf, von dem er gleich nach den ersten Worten sagte, einer seiner Vorfahren habe ihn vor ein paar hundert Jahren geschnitzt. Der Knauf zeigte einen Greisenkopf, dessen runder Schädel vom Gebrauch blankgescheuert war.

«Lucifero», sagte er bei der Begrüßung, und man hatte den Eindruck, der alte Herr mache sich ein Vergnügen aus der Doppeldeutigkeit seines Namens. Er trug einen spitz zulaufenden und bis zum Krawattenknopf reichenden Bart, der so steif gekämmt war, daß er bei jedem Zurückwerfen des Kopfes damit in der Luft zu stochern schien. Die Augen unter den schwarzen Brauen nahmen mitunter einen stechenden Ausdruck an, das kurze graue Haar war an den Seiten über der Stirn etwas höher geschnitten, so daß der Eindruck zweier Höcker entstand, und alles zusammen gab der Erscheinung einen Stich ins Schweflige, der aber zugleich auch dessen Parodie enthielt. Er sprach ein gewähltes, etwas altmodisches Deutsch, dessen österreichische Farbe er nicht nur auf seine Mutter, sondern auch auf seine Studienjahre in Wien zurückführte, wo er noch Sigmund Freud begegnet war. Zu seiner Person sagte er, er habe im Leben immer nur getan, was ihm Vergnügen bereitete, so daß man ihn als vollkommenen Dilettanten bezeichnen könne.

Vom einen kam er zum anderen, geistreich, etwas überwach und, wo er pathetisch wurde, die eigene Rhetorik durch eine ironische Wendung dämpfend. Als man sich setzte, hatte er schon einiges zur Familiengeschichte erzählt, zu seiner Biographie, über die Verhältnisse in Kalabrien und dessen Unterschiede zu Sizilien. Inzwischen war er bei den Deutschen, sprach über Mommsen und Spengler, in denen sich für ihn der deutsche Typus am deutlichsten verkörpere, nämlich asketische Gründlichkeit auf der einen, und apokalyptische Träumerei auf der anderen Seite. Beidem müsse man nur noch die Musik hinzufügen, meinte er, dann habe man das Grundmuster. Schon war er bei Bach, ohne den die deutsche Musik, und eigentlich alle Musik seither, kaum vorstellbar sei. Haydn, Beethoven, Schubert und die anderen kämen von ihm her. Dennoch sei Bach nur ein großartiger Fundamentenbauer gewesen, und mitunter, wenn er sich bei den Goldberg-Variationen oder selbst bei den Brandenburgischen Konzerten so verzweifelt langweile, frage er sich, ob Bach mehr als ein technisches Genie gewesen sei, eine Art Daimler der Musik, welchen Vergleich er auch deshalb für treffend halte, weil er ständig das wunderbar gleichmäßige Pochen der Kolben zu hören glaube. Darüber ließ er sich zum ersten Mal in eine Auseinandersetzung verwickeln. Schließlich: Er liebe die Übertreibungen und deshalb auch die Fassaden; vor den Fundamentenbauern ziehe er nur den Hut.

Die Köchin öffnete die Doppeltür zum Speisezimmer, und der Marchese sprach jetzt über Italien. Verschiedenheit der Rassen und Kulturen. Die Ethnologie des Landes werde am besten mit dem deutschen Wort «Flickenteppich» beschrieben. Darin müsse man auch den Grund dafür sehen, daß jeder Italiener, viel mehr als ein Deutscher, vom Bewußtsein seiner regionalen Herkunft geprägt sei. In Kalabrien herrschten griechische, anderwärts etruskische, keltische oder langobardische Erbteile vor. Auch spanische und französische. Er beschrieb die Gegenwart als Verschmelzungsprozeß. An seinem Ende würden die Italiener sicherlich eine Nation sein. Aber niemals ein Volk. Er selber komme, wenn er nach Spanien reise, nur in ein anderes Zuhause, in der Lombardei oder im Piemont dagegen sei er in einer fremden Welt. Die Scheidelinie im Süden von Rom. Die Mailänder sagten, dort beginne Afrika, Leute wie er dagegen behaupteten, nach Norden blickend, dort ende die Kultur.

Später über die italienische Binnenwanderung, die so viele Millionen Menschen in Bewegung gesetzt habe und vielleicht doch die innere Einigung Italiens herbeiführen werde. Der Marchese widersprach. Was da vor sich gehe, sei das Gegenteil einer Einigung, nämlich die Vendetta für Garibaldis Eroberungszug, durch den der Süden überwältigt worden sei. Jetzt erobere der Süden den Norden und verschaffe sich Genugtuung für Jahrhunderte arroganter Verachtung. Die Geschichte komme wieder ins Lot. Die meisten Positionen mit hohem politischem oder sozialem Prestige seien inzwischen in den Händen von Süditalienern, fast alle Gerichtspräsidenten und die Mehrzahl der hohen Beamten oder Offiziere stammten aus dem Mezzogiorno. Denn sie besäßen, was den Menschen im Norden fehle: einen Machtinstinkt, hinter dem ein unbändiger Aufstiegswille wirksam sei.

Nach dem Essen, wieder auf der Terrasse, kam der Marchese auf die Weltmachtrolle des alten Rom, auf das Corpus iuris und die Päpste, unablässig die Zeiten und die Räume wechselnd, wie es seinem ahasverischen Temperament entsprach. Aus seinen Bemerkungen: Das 19. Jahrhundert sei das romantische Jahrhundert schlechthin gewesen, alle seine großen Erscheinungen kämen von da her: Cavour, Stendhal, Wagner, Bismarck oder Napoleon III. «Und Karl Marx natürlich», fügte er hinzu, «mein Gott, was für ein verrückter romantischer Kopf!» Oder: Eine Institution, eine Sitte von einiger Dauer seien schon deshalb für ihn verehrungswürdig, weil sie alt seien. Stärkere Gründe brauche er nicht. Denn wie hätten sie alt werden können ohne jene Größe und Überredungskraft, die eine Sache braucht, um dem Zweifel zu widerstehen? Über die Vorlesungen Sigmund Freuds sagte er, sie hätten ihn durch sprachlichen Glanz mehr beeindruckt als durch ihren Inhalt.

Auf die Frage, was er als seine bestimmende Lebenserfahrung ansehe, erwiderte Lucifero ohne langes Besinnen: «Das Bewußtsein, unvergänglich zu sein.» Die Aristokratie des Südens habe in den Katastrophen der Geschichte eine unvergleichliche Kunst des Ausharrens entwickelt. «Wir überleben alles.» Einer seiner Vorfahren, ein berühmter Freigeist, sei 1799 in Crotone vor den Stufen seines Palazzos auf Anordnung des Kardinals Ruffo erschossen worden. Schon kurze Zeit später habe man den Namen des Offiziers nicht mehr ausfindig machen können, der das Exekutionskommando befehligte. Und von Kardinal Ruffo wüßten auch nur noch wenige. Seine Familie dagegen habe sich, wie die Geschichte wisse, mit eigenen Galeeren an der Schlacht von Lepanto beteiligt, und zwei seiner Vorfahren hätten Franzi, bei Pavia gefangengenommen. Und die Luciferos seien noch immer da.

Im Parlament, erzählte er, habe ihn ein sozialistischer Abgeordneter einmal «Genosse» genannt. Er habe ihn unterbrochen und gefragt, ob ihm überhaupt bewußt sei, was es bedeute, ein Lucifero zu sein. Auf die verlegene Antwort, daß wir schließlich alle Menschen seien, habe er erwidert: Er, der Marchese Lucifero d’Aprigliano, wisse, wer seine Vorfahren seien, eine lange Ahnenreihe zurück bis vor die Zeitenwende. Der ehrenwerte Abgeordnete dagegen könne allenfalls zwei oder drei Generationen überblicken. Er habe nichts hinter sich. Wer einer alten Familie entstamme, denke in Geschlechtern, tausend Tote redeten immer mit, ein gewaltiger Chor von Stimmen, der nichts gemein habe mit dem Geschnatter an einer Familientafel. Mit den Massimos, die von Quintus Fabius Maximus abstammten, streite er darüber, welche Familie die ältere sei.

Während L. noch über dieses und jenes sprach, die Überlegung, aus welcher anderen Welt seine Vorstellungen kamen; daß aber dies zugleich ihren Reiz ausmachte. Zu den Einbußen der Gegenwart zählt, daß sie den Glücksfall fremden Denkens nicht mehr empfindet. Kultur als Prinzip der Verschiedenheit gegen die Barbarei des Einhelligen. Als Lucifero aufbrach, forderte er mich auf, ihn zu besuchen.

**Rom.**  Nachmittags mit Valerie B. am Forum und zu den Caracalla-Thermen. Wir trafen uns bei den dickhalsigen Marmorfiguren mit den übergroßen Köpfen, die Michelangelo am Ende der Treppe zum Campidoglio aufgestellt hat. Diesmal ein Kostüm mit grünen Karos, dazu gelbe Strümpfe. Sonderbarer Widerspruch zwischen Extravaganz im Äußeren und dem Wesen, das ernst war und etwas lehrerinnenhaft.

Zunächst über die Merkwürdigkeit, daß der Renaissancemensch Michelangelo den Platz mit dem Rücken zum Forum Romanum entwarf. Dann über Cola di Rienzo, der an der nebenan gelegenen Treppe zur Kirche Ara Coeli, der Hinrichtungsstätte des Mittelalters, von jenem Pöbel umgebracht wurde, der ihm über Jahre zugejubelt hatte. Auch Dante und Petrarca hätten Rienzo als Befreier und Wiederbegründer der römischen Republik gefeiert. Ein verspäteter Tribun, der noch einmal den Traum vom Herrschaftsanspruch der Stadt über die Welt träumte. Urbs supra orbem.

Die immer wiederkehrende Verführung durch große Vergangenheiten. Dazu der Satz von Paul Valéry, die Geschichte sei das gefährlichste Gebräu, welches das Laboratorium des menschlichen Gehirns hervorgebracht hat. Rund sechshundert Jahre später hat der Riesenschatten Roms noch einmal die Geister erregt und verwirrt, und wieder mit ähnlichem Ausgang. Schon Cola di Rienzos Leichnam ist kopfüber an den Füßen aufgehängt und dann an der Piazza San Marcello zur Schau gestellt worden.

Auf dem Forum viele Einzelheiten: wohin jene überwachsene Marmorschwelle geführt, was es mit der Ahnenmaske auf sich hatte, die Cäsar an den Iden des März, vor dem Weg in den Senat, zögern ließ, und wo noch immer die Quelle der Juturna aus dem Boden komme. Auch über den Börsenbetrieb im alten Rom und wie die Kurse in der Basilika Julia festgestellt wurden. Alles mit der seltsamen Emphase, die aus dem Wissen kommt.

Im Weitergehen, angesichts immer neuer Zahlen, Namen und Maßangaben, flüchtige Verstimmung bei dem Einwurf, daß die Fakten noch nichts bedeuteten; ihre Kenntnis sei nur die Voraussetzung, und alles wirkliche Fragen beginne jenseits davon. So kamen wir auf die Katzen von Rom. An der Brüstung zur Via dei Fori Imperiali stand eine alte Frau, die aus einem durchnäßten Papier die von allen Seiten herankommenden Tiere fütterte und einzelne von ihnen mit Namen rief. Über die närrische Liebe der Römer zu den Katzen, in denen sie sich womöglich auf unverfängliche Weise selbst bewundern: ihren Stolz, ihr einzelgängerisches Wesen und ihre Lust am Nichtstun.

Später, beim Gang durchs Colosseum: Für das antike Rom sei der Tod kein von äußerstem Grauen erfüllter Einschnitt gewesen. Dazu habe ihn erst das Christentum gemacht, das ihn mit dem Ernst des bevorstehenden Gerichts und den Bildern von ewiger Verdammnis aufgeladen habe. Um so größere Bedeutung sei dem Sterbenkönnen zugekommen. Das Colosseum habe nicht zuletzt als Bühne für die Kunst des Sterbens gedient.

Aber viel eher war es für die Kaiser eines der Instrumente zur Sicherung ihrer Herrschaft. Wir sprachen über den Machtverstand der Imperatoren, ihre Kälte und den Pessimismus ihres Menschenbildes. Selbst die schwächlichen Figuren wie Caligula, Galba und andere machten darin keine Ausnahme. Von den übrigen unterschieden sie sich vor allem durch das Unvermögen, ihre Einsichten in Politik umzusetzen. Die Instinkte der Masse, wußten sie alle, verlangten stets nach Gewalt und Annehmlichkeiten. Nur wer damit umzugehen verstehe, habe vom Volk nichts zu fürchten. Dem Gewaltbedürfnis trugen die Spiele Rechnung, dem Trägheitsverlangen die Thermen.

Nie wieder, meinte meine Begleiterin beim Gang über das Ruinenfeld mit den hohen Gewölben, den Pfeilern und Mosaikfußböden, bis auf die Gegenwart nicht, habe die Menschheit solche «Kathedralen der Selbstverwöhnung» errichtet.

**Am Rande.**  Die Thermen waren zugleich Stätten der Unterhaltung und des geselligen Müßiggangs. Ihre Bedeutung für die Genußvorstellungen der Kaiserzeit geht aus einem Epigramm Martials hervor, in dem die Vergnügungen des Menschen genannt werden: Promenaden, Bücher und Wettspiele, Säulenhallen, Schatten, Jungfrauen, Thermen.

**Rom.**  Die Magie der Ruine tritt nirgendwo so stark ins Bewußtsein wie in den geborstenen, vom Grün überwucherten Caracalla-Thermen, auch in Tivoli nicht. Man begreift, warum das 18. Jahrhundert sich davon verzaubern ließ. Anknüpfungspunkte waren die Antikenbegeisterung und der Gedanke von der Allmacht der Natur, in die der gebaute Stein zurückbröckelt.

**Noch dazu.**  «Man muß einen Palast erst einstürzen lassen, wenn er ein Gegenstand des Interesses werden soll.» Die Bemerkung Diderots ist bald als Metapher verstanden worden, die für die geschichtlichen Mächte ebenso gilt wie für die Menschen.

**Rom.**  Nach dem Verlassen der Caracalla-Thermen ein Stück weit die Aurelianische Mauer entlang. Über die Frage, welche Veränderungen in den Machtverhältnissen zur Anlage der Befestigung geführt haben, die von den gleichen Kaisern errichtet wurde, die den Limes bauten. Oder welcher Wandel im Bewußtsein eingetreten war, daß das mächtige Rom sich plötzlich für verwundbar hielt. Danach in eine Bar mit Blick auf S. Giovanni in Laterano.

Die große Stunde Roms, erzählte Valerie B., komme am Ende eines Tages. Oft gehe sie auf den Pincio, um das noch immer eindrucksvollste Schauspiel zu betrachten, das die Stadt zu bieten habe: Wenn die Sonne dabei sei, an den Horizont zu stoßen und aus dem abgebleichten Grau der Dächer und Fassaden die verdeckten Rottöne heraushole, bis alles in ein unwirklich rosafarbenes Licht gehüllt scheine.

Unterdessen fielen die Häuserfronten ringsum schon ins Halbdunkel. Nur die riesenhaften Giebelfiguren über S. Giovanni lagen noch im Gegenlicht. Dann, mit dem Blasserwerden des Himmels, verloren sie zusehends an plastischer Tiefe, wurden umrißhafter, linearer, bis nur noch ihre Silhouette sichtbar war, die barock und spukhaft gegen den Nachthimmel stand.

**Rom.**  Das Rom von früher sei nicht mehr, meinte G., als wir über den Campo de’ Fiori zur Via Giulia gingen; das festliche, sprühende, vulgäre und gutmütige Rom habe sich in wenigen Jahren verflüchtigt. Doch so viel der alte Marktplatz von seiner anarchischen Lebendigkeit eingebüßt hat, weckt er noch immer die Erinnerung an das, was war: noch sind die schreienden Verkäufer unter ihren Schirmen da, die Kleinlieferanten, Kistenschlepper, Austräger und die Massen der Besucher. Und noch gibt es das Kleintheater des Kaufens und Verkaufens mit dem Mienenspiel des Prüfens, des Erschreckens, sogar des Hohns über die Preise, und zuletzt erst, schon im Weggehen, der Befriedigung. Gesichter wie bei Fellini.

Am Rande des Marktbetriebs, neben den Kleiderbuden, sitzen die Kartenspieler, Trödler warten vor schluchtartigen Läden, es gibt Buchstände und neuerdings auch Boutiquen. In einem Billardsaal, aus dessen Wänden die Büsten von Kardinälen hervorstehen, sind die Tische leer, ein paar alte Männer hocken schweigend auf den Stühlen vor der Wand. Schon am Nachmittag, sagte G., wenn die Händler abgezogen sind, ändere sich das Bild. Dann rückten die jungen Leute mit den langen Haaren an, etwas später auch die Drogensüchtigen und die Dealer, an denen das Viertel zugrunde gegangen sei, mehr als an den Bauspekulanten, die auch dazu beigetragen hätten, die Bewohner zu vertreiben. Die Zahl der Stände auf dem Markt nehme noch immer ab, in dreißig Jahren sei ein Drittel übriggeblieben.

**Rom.**  Am frühen Abend mit G. hinaus nach Ostia, wo er in einem Restaurant verabredet war, das seit einiger Zeit von sich reden machte. Der Zugang führte über ein paar brüchige Stufen, an deren Seiten das Unkraut hinaufkroch. Im Innern aber Chrom und Kupfer, gedeckte Tische und das Dekor der Vorspeisen. Der Wirt war ein kleiner runder Mann, der sich in seiner Beflissenheit nach jedem Satz die Serviette über die Schulter warf und zu seinen Empfehlungen die Fingerspitzen küßte. Der komische Effekt, der immer eintritt, wenn ein Typus seine äußerste Steigerung erfährt.

G. über das Bild von Josef Albers, das er erworben hat. Ich erzählte von dem Besuch in New Haven und wie der alte, verwirrte Mann sich und sein Werk vor dem Besucher gefeiert hatte. Von seiner unvermittelten Tirade gegen Lenin, der geglaubt habe, er verkörpere das revolutionäre Prinzip und die Idee der Gleichheit. Doch der eigentliche Revolutionär des Jahrhunderts sei kein anderer als er, Josef Albers, und nichts auf der Welt demonstriere den Triumph der Gleichheit so rein wie seine Quadrate, auch wenn die geringfügigen Verschiebungen der beiden inneren Vierecke darauf deuteten, daß Idee und Wirklichkeit noch nicht zur Deckung gelangt seien und die Vollendung weiter ausstehe. So daß sich seine Werke auch als Manifeste lesen ließen, ein verschlüsseltes «An Alle!». Und mehr von dieser Art.

Weniger die absurde Selbstüberschätzung des Mannes war so bemerkenswert. Vielmehr ging mir damals auf, daß die zeitgenössische Kunst immer der Worte und Auslegungen bedarf, um sich zu erklären. Joseph Beuys wußte, warum er gegen Ende seines Lebens, als ihm zu gleicher Zeit ein Augenleiden und eine Kehlkopferkrankung zu schaffen machten, im kleinen Kreise äußerte, er wolle, vor die Wahl gestellt, lieber blind als stumm sein.

Als B. kam, hatte sich das Lokal längst gefüllt, und die Kellner drängten sich mühsam durch die engbesetzten Tische. Seine Angewohnheit, jede Äußerung mit einem nachdenklichen «Mbò» zu beginnen und sich, nach einer kurzen Pause, in kaum verständlicher Geschwindigkeit atemlos zu reden. Die noch hochstehende Sonne fiel unterdessen hinter den milchigen Vorhang über dem Meer. Fernes Gewittergrollen, begleitet von ein paar Windstößen, die auf dem Platz den Sand und von überall her Zusammengewehtes hochwirbelten.

Beim Aufbruch hatte sich das Wetter beruhigt. In der Dunkelheit hinunter zum Ufer, vorbei an schwarzen Strauchgespinsten. Das Meer mit weiten, schlaftrunkenen Bewegungen.

**Rom.**  Bei den Arbeiten zur Rettung der Baudenkmäler ist man auf Schutzfilme gestoßen, die offenbar schon im Altertum und auch später, womöglich bis zu Beginn der neueren Zeit, aufgetragen wurden und deren Kenntnis dann verlorenging. Man vermutet, es habe sich um eine Mischung aus gelöschtem Kalk und organischen Substanzen gehandelt, deren Formel noch gesucht wird.

Allem Anschein nach waren sich schon jene Zeiten der Schutzbedürftigkeit der Monumente bewußt. Das deckt sich mit jüngsten wissenschaftlichen Befunden, wonach nicht allein chemische und physikalische Prozesse, die vor allem aus der Luftverschmutzung herrühren, die Zerstörung vorantreiben, sondern auch Mikroorganismen, die zum Stickstoffkreislauf in der Natur beitragen.

**Rom.**  Die Episode der touristischen Erledigung einer Sehenswürdigkeit: Um die Mittagszeit, bei halbwegs leeren Straßen, fuhr ein Reisebus vom Capitol her vor das Monumento Vittorio Emanuele. Als der Wagen hielt, zückten die Insassen, wie auf ein Kommando hin, ihre Kameras, um das Denkmal zu fotografieren. Einen Augenblick lang verschwanden die Gesichter hinter den schwarzen Apparaten, so daß die Leute aussahen wie kleine, aufgereihte Monstren aus der Familie Polyphems. Dann fuhr der Bus wieder an, wendete in scharfem Bogen, und der Vorgang wiederholte sich für die auf der Gegenseite Sitzenden.

**Rom.**  Anruf von Valerie B. Sie hat am Wochenende bei Freunden in den Bergen östlich von Rom den ehemaligen General von N. getroffen, der sich nach dem Krieg in jener Gegend niedergelassen hat und dort einsiedlerisch einen Hof bewohnt. Auf die Frage, ob er ein Zusammentreffen mit mir wünsche, habe er geantwortet, er werde augenblicklich schießen, falls sich einer seiner früheren Landsleute in die Nähe wage.

**Rom.**  Die Menge, die sich durch die Ladenstraßen und Gassen zur Piazza di Spagna schiebt, hat das alte, kleine Leben aus dem Quartier verdrängt. Die Maßschneider und Schuhmacher, die Pasticcerien und Kramläden von einst sind verschwunden. In den oberen Stockwerken hat man Kleinwohnungen zu Luxusapartments vereinigt. Im Erdgeschoß reiht sich ein Schaufenster an das andere. Nur noch rund fünf Prozent der Bevölkerung wohnen in diesem Teil der Stadt. Das alte Rom verwandelt sich in eine einzige Boutique. Die Waren, die ausgestellt werden, kommen aus aller Welt: Uhren von Seiko, Taschen von Gucci, Regenmäntel von Burberry oder Pullover von Missoni und Cardin. Nur das Dekor ist noch römisch.

Überraschend, daß kaum jemand von all den Jugendlichen und Omnibusreisenden, die sich durch die Straßen drängen, die Geschäfte betritt. Die Masse genießt sich selber. Und die glitzernden Ausstellungen in den Fenstern dienen ihr lediglich als Kulisse. Als genüge den Leuten das internationale Flair von Dingen, die unerschwinglich, extravagant und schön sind. Das Viertel ist attraktiver als je zuvor. Aber seinen Charakter hat es verloren.

**Am Rande.**  Im Gespräch erinnerte G. an die «deutsche Sentenz», daß Genie Fleiß sei. Aber vielleicht spiegelt der Satz nur die deutsche Inspirationsmühe. Seine Widerlegung durch Rossini, dessen Biographie lehrt, daß Genie auch Spiel und bloße Laune sein kann.

**Rom.**  Brief von H. voller Grämlichkeiten gegen Rom. Er habe sich in der Stadt nie wohl gefühlt, vor allem vermutlich, weil von überall her dieser Druck auf ihm lastete, von Monument zu Monument zu laufen und von Kirche zu Kirche, um all die Devotionalien der Kulturbürger zu bewundern, die Gemälde, die Säulenspaliere und das ewige Glanz und Gloria großer Kunst. Aber er habe Marmor immer verabscheut, Gips ebenso, die Heiligen langweilten ihn und Weihrauch mache ihn sogar krank. Warum also, habe er sich gefragt, glücklich in Rom? Auch die vornehmen Spazierdamen in der Gegend um den Corso seien ihm immer etwas zu vornehm und zu kühl erschienen, die Taxis zu eng, die Verkäufer zu arrogant und die Restaurants zu laut.

Im Grunde habe jeder, der aus Rom zurückkam, seine Eindrücke geteilt, die meinen dürften kaum andere sein. Er sehe noch die Kette überfüllter Busse auf Goethes Corso vor sich und sei dann jedesmal in die Via Margutta geflüchtet, um auf und ab zu promenieren, die Ruhe und die Glyzinien an der Akademiemauer genießend. Am gräßlichsten die Mopeds, vor denen er selbst im Park der Villa Borghese vergeblich Zuflucht gesucht habe. Er glaube übrigens, der alte Tiergarten sei schöner gewesen. Beeindruckt habe ihn nur die Selbstverständlichkeit, mit der sich die Römer inmitten des Uralten bewegten.

**Rom.**  Morgens auf dem Pincio. Das Licht von Rom. Auffallend seine Härte, die stets die Linien hervorholt und scharfe Ränder zeichnet. Keine Übergänge. Kalt und unsentimental vor schönen Panoramen. Das vollkommene Abbild des römischen Charakters.

**Rom.**  Vor dem Quirinal. Während eines Dreivierteljahrhunderts war der Sommerpalast der Päpste, den Gregor XIII. 1574 über dem Hügel errichten ließ, auf dem, der Sage nach, Romulus geboren wurde, die Residenz der italienischen Könige; jetzt ist das Gebäude der Amtssitz des Präsidenten der Republik. Die Volksabstimmung von 1946 über den Fortbestand der Monarchie war ein Ereignis, das die Leidenschaften Italiens tief aufwühlte und noch einmal die Spaltung zwischen dem Norden und dem Süden sichtbar machte.

Nur wenige Jahrzehnte später fällt die Vorstellung schwer, daß über dieser Frage fast die Nation zerbrach. So erinnerungslos wie in Wien, Berlin oder München, wo jahrtausendalte Dynastien über Nacht von der Bildfläche verschwanden, ist die Geschichte auch über das Haus Savoyen hinweggegangen. Niemand vermißt auch nur die einstigen Herrscherhäuser, und der republikanische Gedanke ist unterdessen, hier wie dort, selbstverständlich geworden. Nicht einmal ihr Schatten reicht bis in die Gegenwart. Nur bei Hochzeiten oder Todesfällen in den noch regierenden Häusern tauchen die Nachfahren gelegentlich als Statisten auf.

**Am Rande.**  Im Magazin des «Corriere» ein Interview mit Vittorio Emanuele, dem Sohn des letzten Königs. Er sagt, der sehnlichste Wunsch seines vierzehn Jahre alten Sohnes sei es, einmal Italien zu sehen. Aber mit der Abschaffung der Dynastie hat man deren männliche Angehörige für alle Zeit des Landes verwiesen. Das Haus Savoyen wollte nicht den Krieg und wollte ihn schon gar nicht an der Seite Deutschlands. Der war Sache des umjubelten Diktators. Aber nach glanzlosen Kriegen sind die Völker vergeßlich.

**Rom.**  Mittags bei Fabrizio, der mir einige neue Bilder zeigen wollte. Ein aufgeschossener, lederner Engländer mit rotem Gesicht war auch da. Vor einem barocken Schlachtenbild machte F. auf szenische Details und die Brillanz der Malweise aufmerksam, doch war er unglücklich über das Sujet. Solche Darstellungen ließen sich schwer verkaufen. Vielleicht, meinte er, weil die Italiener den Heroismus für eine dumme Tugend hielten, vor der man sich, wie übrigens im Falle der meisten Tugenden, nur durch Schlauheit bewahren könne. Während des Essens bedienten uns zwei junge Thailänderinnen.

Schon in Neapel hatte man, als das Gespräch auf die Deutschen kam, Dürers Porträt von Oswald Krell erwähnt. Zu meiner Verwunderung war jetzt wiederum die Rede davon. In dem Bild aus der Alten Pinakothek scheinen viele unserer Nachbarn weniger den Lindauer Kaufmann als den Typus des Deutschen überhaupt zu sehen. Auch dem Engländer war es bekannt. Er erwähnte die weichen, ungeprägten Züge des Dargestellten, seine fast mediale Empfindsamkeit dicht an der Schwelle zur Hysterie, die einhergehe mit einem beunruhigenden Fanatismus. F. sprach von einer Mischung aus Korrektheit, Aberwitz und Melancholie.

Ein Mensch wie er, sagte ich, könnte das Wort «Trauerarbeit» erfunden haben. Ich konnte es aber nicht übersetzen, jedenfalls verstand es keiner am Tisch. Auch die Umschreibung half nicht weiter.

**Rom.**  Heute Nachmittag mit François nach Trastevere. Lichtlose Gassen, die Mauern wie vom Aussatz befallen, an den Häusern Wäscheleinen. Erinnerungen an Neapel, an Lärm, Schmutz und Vitalität. Auch wieder das gellende Schreien der Frauen. Doch im ganzen wirkt alles ernster, weniger farbig. Am buntesten noch die Plakate an den Hauswänden, die Filme oder Rockkonzerte anpreisen, seltener, auch eintöniger, die Aufrufe oder Mitteilungen der politischen Parteien. An der Piazza Sidney Sonnino ein besetztes Haus mit der Aufschrift: «Non usciremo mai!» In den leeren Fenstern sitzen lebensgroße Puppen aus Papiermaché.

Weiter im Innern enge, von Müllsäcken verstopfte Gassen und stallähnliche Behausungen. Geruch von Abwässern, Urin, Armut. Mehr Hunde als Katzen. Aber auch, über alle sozialen Unterschiede hinweg, die Atmosphäre dörflicher Nähe, obwohl in den Nachkriegsjahren, als Künstler, Schriftsteller und Manager den Reiz der Vorstadt entdeckten, fast sechzig Prozent der ursprünglichen Bewohner Trastevere verließen. Der Dialekt, der auf der rechten Tiberseite gesprochen werde, meinte François, sei dem Lateinischen näher als dem Italienischen, und die Bewohner hielten sich für das Urvolk Roms. Zahllose Trattorien. Von einzelnen Häuserzeilen behauptete er, sie seien seit dem 5. oder 6. Jahrhundert ununterbrochen bewohnt.

Besuch in S. Maria in Trastevere, der ersten Kirche der Madonnenverehrung. Wir sprachen über die Frömmigkeit, die sich in Gold und bunten Farben ausdrückt. Vor einer ausgestellten Ikone lagen, noch im Einwickelpapier, einige Blumensträuße. In der Apsis ein Mosaik des thronenden Christus, der seinen Arm um Maria legt.

**Noch dazu.**  Über die Lebenskunst der Römer. François hatte im Laufe der Jahre vor allem drei Maximen ausfindig gemacht: Es gibt Verrücktheiten, die man nicht aufhalten kann. Dann: Man muß die Verhängnisse vergessen, die immer gewaltig sind, und das Glück auskosten, das klein ist. Schließlich: Die Dummheiten, in die sich die Menschen verrennen, soll man verstehen, vielleicht belächeln, aber nicht verdammen.

**Rom.**  Das Restaurant, in das François mich führte, kannte ich von früher. Damals war es ein einfaches Vorstadtlokal mit fleckigen Tischen und bevölkert von den Handwerkern und Arbeitern aus der Nachbarschaft. Dann waren einige Leute auf die Idee gekommen, nach einer Ausstellungseröffnung oder einem Theaterbesuch dorthin zu gehen, und ich fragte mich, was sie darauf gebracht hatte. Und ob sie überhaupt empfanden, wie sie in ihren Blazern oder dunklen Anzügen auf die Umsitzenden wirken mußten, deren Lokal dies seit alters war?

Inzwischen ist das Restaurant der neuen Klientel angepaßt. Die Räume sind erweitert, Kolonnen von Tischen aufgestellt, die bis in einen Gartenhof reichen, sauberes Tafelzeug überall und an jedem Platz vier Gläser. Nur die Bewohner aus der Umgebung haben sich davongemacht. Die Verwandlung ist so weit fortgeschritten, daß der Wirt, um den Ruf des einfachen Lokals zu wahren, die Atmosphäre von einst künstlich wiederherzustellen versucht. Er hat einen Durchblick in die Küche geöffnet, Sägemehl auf den Fußboden gestreut und läßt den *Barolo Riserva* in abgefüllten Literflaschen ohne Etikett servieren.

**Noch dazu.**  François Mißgelauntheit über die italienische Küche und ihr gleichbleibendes Ritual mit Pasta zu Beginn und Zuppa inglese am Ende. Wer davon abweiche, werde als Exzentriker betrachtet. Rom sei die einzige Metropole der Welt ohne renommiertes französisches Restaurant, und nicht einmal die ostasiatische Küche habe sich gegen den gastronomischen Hochmut, der im Grunde das ganze Land beherrscht, durchsetzen können. Überhaupt habe er in seinen römischen Jahren begriffen, daß die Italiener das selbstzufriedene Volk schlechthin seien und ohne Neugier auf Fremdes. Seit dem 18. Jahrhundert sei das Land erstarrt im Bestehenden. Als hätten die Hervorbringungen von Renaissance und Barock alle Kraft der Imagination erschöpft.

Am europäischen Dialog jedenfalls habe Italien seither nicht mehr teilgenommen. In der Philosophie kein Montesquieu, kein Rousseau, kein Kant, von Hegel und Marx ganz zu schweigen. In der Literatur habe sich, seit Dante und Petrarca, die Wüste öder Ehebruchskomödien ausgebreitet. Goldoni gelte als Genie und Manzoni mehr als Balzac, den aber niemand kenne. Kurzum: die Italiener seien sich selbst genug. Meinen Widerspruch ließ er nicht gelten. Selbst die Museen spiegelten die italienische Teilnahmslosigkeit an der übrigen Welt. Kein Goya. kein Ingres, kein Monet. Erst in der Gegenwart, glaube er manchmal, kehre das Land in die Welt der anderen zurück.

**Aus den Notizen.**  Ein Restaurant wie dieses war es auch gewesen, in das uns Guttuso geführt hatte, beim letzten Zusammentreffen, Anfang der achtziger Jahre. Anders als sonst schien er an diesem Abend depressiv, auch kaum zum Reden bereit.

Ohne Unterlaß rauchend, einen Whisky vor sich, den er auch zum Essen trank, schwieg er sogar noch, als irgendwer am Tisch die Frage aufwarf, worauf es zurückzuführen sei, daß die beiden großen Epochentendenzen, der sozialrevolutionäre Gedanke und die moderne Kunst, nie wirklich zusammengefunden hätten. Nur für die kurze Phase nach der Oktoberrevolution sei es anders gewesen, als Chagall die Bäume in den Parks von Witebsk blau und rot übermalte oder Malewitsch und die anderen die Metaphern einer vernunftgelenkten Zukunft in geometrische Konstruktionen übersetzten. Ein Zwischenspiel, und dann nichts mehr. Keine wechselseitige Inspiration, keine Steigerungen am jeweils anderen. Wo immer sich die modernen Künstler dem revolutionären Gedanken näherten, seien bloß rhetorische Verbindungen oder Akte der Selbstverleugnung zustande gekommen. Das einzige, von den Siegelbewahrern der Revolution gebilligte Werk Picassos, die Friedenstaube, sei gerade keine kühne Abstraktion gewesen, sondern ein schwerbäuchiges Federtier, das vor einem Regenbogen emporflattere. Es herrschte spürbare Betretenheit am Tisch, und erst spät hatten einige widersprochen. Womöglich aus Höflichkeit hatten sie Guttuso selber ins Feld geführt und andere Namen genannt, wenn auch nicht viele.

Guttuso hatte alles angehört, doch schien er mit eigenen Gedanken beschäftigt. Als das Gespräch lauter geworden war, hatte er eingegriffen und den Freund gebeten, fortzufahren. Dadurch offenbar ermutigt, war der Aufgeforderte noch weitergegangen. Er frage sich, hatte er gesagt, ob nicht die moderne Sozialidee, selbst in ihrer demokratischen Form, eine lähmende Wirkung auf die Kunst ausübe. Skandinavien habe im 19. und beginnenden 20. Jahrhundert eine Vielzahl von Begabungen und neurotisch interessanten Geistern hervorgebracht, einige von ihnen nähmen sich wie eine Spielart aus slawischer Zerrissenheit und deutscher Spekulationsleidenschaft aus. Er hatte dafür Kierkegaard, Munch und Knut Hamsun genannt, Strindberg, Ibsen und noch andere. Nach dem Zweiten Weltkrieg sei Skandinavien dann zum Ursprungsgebiet des modernen Sozialstaats geworden, und niemand könne übersehen, daß seine produktive Kraft zur gleichen Zeit fast gänzlich erloschen sei. Das könne Zufall sein, vielleicht aber auch Folge. Wenn alle Probleme auf gesellschaftliche Mißstände zurückgeführt würden, erledigten sich mit den Mißständen auch die Probleme; oder man habe es mit dem Fehlverhalten einzelner zu tun, das durch geduldige Gesprächstherapie zu lösen sei. Strenggenommen ende damit aber die Möglichkeit zumindest von Literatur, vielleicht sogar von Kunst überhaupt.

Darüber längere Auseinandersetzungen. Bis schließlich Guttuso bemerkte, das sei einer der Gegenstände, wo die Frage interessanter sei als die Antwort. Dann war er auf Persönliches gekommen. Zum Erstaunen aller sprach er von fehlgeschlagenen Hoffnungen und von Irrtümern. Seine Generation habe nicht einfach leben und arbeiten können. Den größeren Teil ihrer Kraft hätten sie gebraucht, um ihr Tun zu rechtfertigen.

Die Umstände seien übermächtig gewesen. Aber man hätte sich nicht entziehen können. Picasso sei einfach seinen Weg gegangen, eine Naturkraft. Manchmal sei er sich wie ein Stück Papier vorgekommen, auf das die Zeit ihre Forderungen schrieb. Er habe sie mit Leidenschaft befolgt und immer im Bewußtsein des Richtigen und Notwendigen. Er glaube noch heute, daß es das Richtige und Notwendige gewesen sei. Zugleich kämen aber die Zweifel.

Taedium vitae, hatte er später bemerkt. Wir sollten, was er da sage, nicht zu ernst nehmen. Aber die Anstrengungen hätten ihn mitgenommen. Man könne sich auch auf dem scheinbar leichteren Weg aufreiben. Er fühle sich zwanzig Jahre älter, als er sei. Zu seinen Lieblingsideen habe stets die Vorstellung des Gesprächs über die Zeitgrenzen hinweg gehört. Er glaube nicht an die Unsterblichkeit der Seele. Aber er wolle gern mit van Gogh reden, auch mit Dürer, Cézanne und ein paar anderen.

**Am Rande.**  Alberto Moravia im Gespräch: Guttuso sei vom sizilianischen Komplex beherrscht gewesen, immer der Erste und Stärkste sein zu müssen und habe in der Malerei ein Mittel dafür gefunden. «Er war sehr menschlich und liebte das Leben. Vielleicht liebte er es sogar zu sehr, um der große Maler zu sein, der er sein wollte. Aber mit ein paar Bildern war er es wirklich.»

Auch Moravia sagte, er sei sehr müde.

**Rom.**  Vormittags zum Thermenmuseum. Die Plastik des alten Rom wirkt zunächst, über alle Perioden hinweg, wie die Plastik eines schlichten Eroberervolkes. Anders als in der Dichtung lassen sich kaum Entwicklungen zur Verfeinerung der Themen und der Ausdrucksformen entdecken. Immer wieder Kaiser, Soldaten und die knochigen Gesichter der Staatsbeamten, dann und wann mit einer Frau an ihrer Seite, die sich wie das Abbild einer Tugendgöttin ausnimmt, wenn auch vom Leben gezeichnet, das jener erspart blieb. Und immer wieder Feldzüge, Beute und Selbstverherrlichung wie auf der Trajanssäule oder dem Titusbogen.

Dennoch lag in dieser thematischen Beschränkung kein Unvermögen. Vielmehr drückte sich die römische Gesetzesunterworfenheit auch in der Plastik aus, die, anders als die Dichtung, Staatskunst war. Von manchen Kaiserbildnissen abgesehen, begegnet man auch keinen Idealporträts, sondern überaus persönlichen, sprechenden Gesichtern. Erst bei genauerem Zusehen verflüchtigen sich die individuellen Züge und zum Vorschein kommen Physiognomien, die hinter aller Nüchternheit und Selbstbeherrschung stumm bleiben.

Solange Rom überpersönliche Zwecke verfolgte, mußte es dieser Typus und seine kristalline Strenge sein, von dem es sich ein Bild machte. Hinzu kommt, daß die römische Plastik fast durchweg Bestandteil gebauter Anlagen war und vor Wänden oder in Nischen aufgestellt wurde. Darin drückt sich der andersartige, in größeren Zusammenhängen denkende Charakter der Römer aus, ihre organisierende Kraft, die den Griechen fehlte. Deren Plastik bleibt stets Einzelfigur, die den Menschen nachbildet und in Triumph, Schmerz, Glück und Schrecken ins Allgemeine steigert. In jeder griechischen Skulptur, meinte B.A. heute, stecke gleichsam eine bewegliche Gliederpuppe; jede römische dagegen verkörpere ein Prinzip.

**Rom.**  Zu den römischen Gesichtern. Was am meisten ins Auge fällt, ist die Verbindung von klassischer Norm und Individualität. Auch wer von allem Italienüberschwang frei ist, fühlt sich bei den Arbeitern im Innenhof des Hotels an Gladiatorenprofile erinnert, und die Gesichter unter den Marktständen in der Via Mario de’ Fiori scheinen wie von der Trajanssäule abgenommen.

Merkwürdig, wie sich der Typus über die Jahrhunderte, trotz aller Verfallsepochen und Überlagerungen durch Zuwanderer, erhalten hat. Man verliert sich leicht im Bodenlosen, wenn man auch darin, wie in so vielem schwer Erklärbarem, die prägende Kraft der Stadt am Werke sieht. Es ist keineswegs der südliche Menschenschlag an sich, der in diesen Gesichtern zum Vorschein kommt. Der ist in Neapel oder Mailand auch zu Hause. Aber an den römischen Köpfen entdeckt man mehr Kontur, die Linien haben mehr Festigkeit und sogar Härte.

Es sind vor allem drei Erscheinungen, die den Eindruck bestimmen. Zunächst die Patriarchen. Männer mit kurzgeschorenen, eisengrauen Haaren und asketischen Zügen, die den republikanischen Porträtbüsten im Thermenmuseum am nächsten kommen. Stets korrekt gekleidet und nicht ohne steifen Abstand zu dem, was alle Welt ist, meint man, noch immer gegenwärtige Verkörperungen des misanthropischen, in tausend Pflichten und Besorgnissen aufgezehrten altrömischen Beamten vor sich zu haben.

Daneben fällt vor allem der bäuerliche Typus auf. Männer mit runden Schädeln und niedriger Stirn, deren Derbheit etwas von der Energie sichtbar macht, die sie treibt, Machtwillen, Ehrgeiz, aber auch jene genießerischen Bedürfnisse, die man einem Menschen als «Erfahrung» gutschreibt. Im Gespräch mit ihresgleichen, das sie meist gedämpft und mit zur Seite gerichtetem Blick führen, denkt man sie sich unwillkürlich als Mitwisser dunkler Einverständnisse, die Affären auslösen und Personen von Einfluß zu Fall bringen können.

Und schließlich die älteren Damen mit den kameenhaft geschnittenen Gesichtern und den geblauten Haaren, deren Erscheinung Lebensklugheit, Kühle und Autorität ausstrahlt. Zwischen Piazza di Spagna und Corso sieht man sie oft zu zweit, aristokratische Bürgerlichkeit, die anderswo längst aus dem Straßenbild verschwunden ist, aber in Rom und in Italien noch, farsi vedere, sich mehr als anderswo zeigt.

Was auch jenseits dieser Figurengalerie ganz fehlt, sind die unfertigen und teigigen Gesichter, die im nördlichen Europa so häufig sind. Es scheint, als breche das Leben nichts ab, sondern bringe jeden Charakter zu seinem abschließenden Ausdruck: den Mißtrauischen in jeder Faser zerfurcht, den Eitlen glatt und selbstgefällig über die Grenze hinaus, den Vulgären widerwärtig bis zur Charge. Immer ist es der Typus, zu dem sich der einzelne entwickelt, und manchmal hat man den Eindruck, er finde die Form gleichsam vor, die er nur ausfüllt. Schon an den jungen, noch unentwickelten Physiognomien der sogenannten «vitelloni» läßt sich erkennen, welcher Zug schließlich vorherrschen wird. Oder es tritt eine junge Frau im Waschkleid aus der Tür eines Hauses, und während sie sich auf den Weg macht, gewahrt man, daß jene Schönheit der italienischen Malerschulen seit Raffael, die manchmal so leer und künstlich scheint, in Wahrheit von der Straße kommt.

**Rom.**  Nachmittags bei Lucifero im Süden vor der Stadt. Das Haus liegt hinter hohen Mauern, und die mechanische Eisentür öffnet sich auf einen kleinen Vorhof. Der Marchese führte mich in einen Raum mit schweren Erbstücken, Büchern und Familienbildnissen. Zu diesem und jenem Stück erzählte er Anekdotisches. Beim Umhergehen folgte, in geringem Abstand, die Marchesa mit jener Mischung aus Unterordnung und Bestimmtheit, der man in italienischen Häusern oft begegnet. In einem Drahtkäfig ein Papagei, der sich nicht beruhigen ließ und immer wieder flatternd, mit dem trockenen Geräusch seiner steifen Federn, gegen das Gitter sprang.

Wiederum, wie schon in Ostia, die Aufgeladenheit im Gespräch. Übergangslos von einem Thema zum anderen wechselnd, sprach der Marchese von den Jahren, in denen er eine Figur der politischen Szene gewesen war. Die lange Freundschaft mit Carlo Schmid. Er habe ihn hochgeachtet, trotz dieses sonderbaren Irrglaubens, nichts zu sein, wenn er nicht etwas war. Dabei sei Carlo Schmid sehr viel gewesen, doch habe er sich nicht vertraut. Darauf sei auch der unselige Entschluß zurückzuführen, im Alter seine Erinnerungen zu schreiben. In Wahrheit sei kein Memoirenwerk daraus geworden, sondern nur die Geschichte von Herrn Schmid.

Lope de Vega habe die schöne Wendung gefunden, daß das Leben ein Traum sei. Wer sein Erlebtes aufschreibe, müsse bereit sein, diesen Traum zu erzählen und wie er damit scheiterte oder erfolgreich war. Das sei ein schreckliches Vorhaben, meinte der Marchese, und man dürfe dabei weder sich selbst noch Freunde oder Loyalitäten schonen. Alle Kraft zur Indiskretion sei dazu nötig. Er selber besitze diese Kraft nicht. De Gasperi habe ihm einmal einen Eilbrief geschickt, in dem ungeheuerliche Dinge standen. Ihr Bekanntwerden hätte zweifellos eine Staatskrise nach sich gezogen. Und obwohl er beim Eintreffen des Briefes gerade, wie man im Süden sage, *à cheval* gewesen sei, habe er sich augenblicklich auf den Weg gemacht, um das Schreiben zurückzubringen. «Denn der Ministerpräsident hätte meine Diskretion, auf die er baute, nur als die Schwäche verstehen können, die sie politisch auch ist. Das durfte nicht sein.» Der Verfasser einer Autobiographie, der zur Rücksicht neigt, müsse entweder überaus bedeutend sein, ein Weltbeweger, oder es würde daraus immer nur der Lebensbericht von Herrn Schmid oder Schmidt.

Beim Tee wieder der Papagei, der seiner Eifersucht inzwischen nicht mehr kreischend Luft machte, sondern auf andere Weise versuchte, die Aufmerksamkeit des Tisches zu erregen. Irgendwer hatte ihm «O du lieber Augustin» beigebracht, aber er brach die Liedzeile jeweils vor der letzten Silbe ab, sei es, weil er sie vergessen hatte, sei es, weil er die lästige Wirkung einer unvollendeten Musikphrase kannte und sich davon stärkere Beachtung versprach.

Der Marchese war unterdessen bei der Nachkriegsordnung sowie dem Ost-West-Gegensatz und meinte, der Zweite Weltkrieg habe ein kaum beachtetes, aber säkulares Ergebnis gehabt: zum ersten Mal seit Jahrhunderten gebe es eine deutliche ethnische, politische und ideologische Grenze zwischen Deutschland und Rußland, und das heiße notwendigerweise Gegensatz und Konflikt. Er wisse, daß viele das nicht wahrhaben wollten, und die Deutschen selber hätten sich lange Zeit einiges auf ihre vermittelnde Rolle zwischen Ost und West zugute gehalten. Aber Vermittlung bedeute stets, etwas vom Wesen jedes der Gegner in sich aufzunehmen. Für ihn kämen alle bedrohlichen Züge der deutschen Politik aus deren asiatischen Aneignungen. Seit 1945 sei das zu Ende.

Er verkenne nicht, was Deutschland alles verloren habe. Landschaften von großem Zauber, den Stolz auf eine kulturelle Tradition, sogar ein Stück von seinem Charakter. Aber die außerdeutsche Welt sei glücklich darüber. Deshalb die Unruhe über die Versuche, die alte Mittlerrolle wiederzuerlangen. Trotz aller Gegensätze zwischen Sozialdemokraten und Kommunisten betrachte er den Sozialismus als den eigentlichen Anknüpfungspunkt für diese Politik. Dahinter wirke die alte Sehnsucht nach Vereinigung des Getrennten. Brandt und Bahr seien sentimentale Sozialisten und sentimentale Nationalisten. Sie behaupteten zwar, sie hätten aus der Vergangenheit gelernt. Aber die wirkliche Lektion der Geschichte, das, was erst hinter ihrem Grollen hörbar werde, sei ihnen entgangen. Zum Glück versuchten sie das philosophisch wie politisch Unmögliche, nämlich zum zweiten Mal in den gleichen Fluß zu steigen.

Dann über die modernen Diktaturen als die Staatsform, die dem Menschen der Gegenwart am wirksamsten gerecht werde. Mussolini, Hitler oder Stalin, jeder von ihnen sei populär gewesen. Wer anderes behaupte, beschreibe seinen Standort, nicht die Realität. Die parlamentarische Demokratie mit ihrer Privilegierung von Minderheiten, der institutionalisierten Toleranz und ihren Freiheitsgarantien sei ein zwar hochherziges, aber aussichtsloses Unternehmen gegen die Natur des Menschen. Diese Natur verlange Geborgenheit, Fürsorge und hilflose Feinde, kurz das, was die Diktaturen bieten, gleichgültig unter welchem Zeichen. Gegenwärtig sei die Linke im Vorteil, weil sie die wichtigste Voraussetzung jeder erobernden Idee besitze: sie könne eine Zukunft erfinden. Aber die Dinge seien im Umbruch. Bald würde, wie er fürchte, die Rechte wieder zum Zuge kommen.

Später, nach umständlichen Erkundigungen, erzählte ich von meinem Besuch bei Mario Praz. Einen Augenblick lang der Eindruck, L. sei irritiert. Doch sagte er, in seiner Gegenwart könne man ungehindert über dergleichen reden, und verwies auf die traditionelle Freigeisterei seiner Vorfahren. Aber etwas stiller wirkte der sonst vor lauter Selbstsicherheit gleichsam dröhnende Mann doch. Schließlich meinte er, Italien stecke tief im Aberglauben bis heute, es sei voller Dämonen- und Gespensterwahn: «Dieses Land», sagte er mit seiner hohen, schneidenden Stimme, «der Ursprung aller Kultur, reich wie kein anderes an großartigen Zeugnissen der Verfeinerung im Denken wie in der Kunst – und alles nur ein bißchen Tünche auf Mienen, die gleich wieder in Verzückung geraten und wie eh und je um den Pfahl tanzen werden.»

Zum Abendessen gingen wir in einen kleinen, angrenzenden Raum. Noch bevor man sich setzte, dozierte der Marchese über Nero, den er einen der bedeutendsten römischen Kaiser nannte, einen Koloß der Epoche. Nero sei nicht ein Brandstifter gewesen, sondern der Erfinder der Urbanistik. Später sprach er über die Politik und ihre Charaktere. Am verheerendsten seien die Autodidakten. Sie überschätzten die Gedanken und verachteten die Realität. Die Buchstabengläubigkeit nannte er den Ursprung des Radikalismus in jeder Form. Der Musterfall dafür sei Hitler: das Gehirn vollgestopft mit verrückten Ideen, habe er vor jedem Unfug in der subalternen Ehrfurcht des Autodidakten verharrt, bis er lostobte und alles zusammenschlug. Er sei «ein Erdbeben in der Bibliothek» gewesen.

Beim Aufbruch wieder der Papagei. Und wieder ohne die letzte Silbe. Schon an der Tür angelangt, bat der Marchese mich, den Ring zu berühren, den er am linken Finger trug. «Der Mondstein da», sagte er, «besitzt Kräfte gegen jeden Teufelsspuk. Der wird Sie beschützen.»

**Am Rande.**  Lucifero hatte geklagt, es seien die römischen Päpste gewesen, die das Land um die Aufklärung betrogen hätten. Aber niemand wird um das ihm wirklich Zugehörige betrogen.

Vielleicht sind Rom und Italien auch deshalb zum religiösen Mittelpunkt der Christenheit geworden, weil sie so unausrottbar an böse Geister und deren Machinationen glauben.

**Rom.**  Am Nachmittag bei großer Hitze mit Cesare zum Grabmal des Augustus. Der Tiber war nach dem Regen angeschwollen mit schmutziggelb schäumendem Wasser. Wir gingen die Via della Scrofa hinunter zum Pantheon. Der Himmel war von jenem seidigen Blau, das paradoxerweise zu den kühlen Farben zählt.

C. nannte das Pantheon das vollkommenste Bauwerk der Geschichte. Aber eine Begründung dafür habe er nicht. Sie finde sich auch in keinem der Bücher, die er kenne. Vielleicht, weil sich das wirklich Große allen Gründen entziehe.

Einige suchten wir dennoch zusammen. Zum Beispiel, daß in der Vorderansicht nur drei geometrische Figuren hervortreten: Säule, Dreieck und Bogen. Die Überwältigungen durch das Einfache. Allen Kunstverstand habe der unbekannte Baumeister in den Maßen und Verhältnissen verborgen. Auch sind in keinem anderen Bauwerk die Elemente dessen, was die Antike war, ähnlich bruchlos vereint: Kuppel und Säulen, Gewölbe und Figur, griechischer Glanz und römische Lakonie. C. wies auf die Ansicht vieler Kunsthistoriker hin, daß die Verbindung nicht gelungen sei, fragte aber, wo sie einleuchtender in Erscheinung trete.

Der Platz vor dem Pantheon war bis in die neuere Zeit der Treffpunkt der Viehtreiber und Händler aus der Campagna. Ein Rest davon hat sich erhalten. Noch immer stehen, vor allem um die Bar auf der gegenüberliegenden Seite, ältere Männer in Gruppen zusammen. Knochige Konturen unter abgetragenen, dunklen Anzügen. Die meisten schweigend, als stünden sie nach einer Beerdigung zusammen und zusehends abgedrängt von den Touristenscharen, die inzwischen laut und bunt den Platz beherrschen.

**Rom.**  Fahrt hinaus nach Ardea zu M. Kurz hinter der Stadt die Fosse Ardeatine mit dem Mahnmal für die 335 Geiseln, die im März 1944 als Vergeltung für das Attentat einer italienischen Widerstandsgruppe in den Sandhügeln der Campagna erschossen wurden. Befremdend das Pathos solcher Gedenkstätten, das noch ganz dem 19. Jahrhundert entstammt. Es macht Leute zu Helden, die keine waren oder sein wollten und nur Ohnmacht und Empörung empfanden angesichts des Zufalls, der sie aus Millionen anderen herausgeholt hatte. Tatsächlich wissen wir mehr als frühere Zeiten über den absurden Tod, dem auch solche Verklärungsversuche zu keinem Sinn verhelfen.

Bewegender als die schwere, auf niedrige Pfosten gestellte Betonplatte oder die bronzene Figurengruppe wirken denn auch die kümmerlichen, emaillierten Fotos auf den Granitsteinen. Vor den Grabstätten an der Wand brennende Lichter. Davor Besucher von überall her. Eine Jugendgruppe aus Turin, eine französische Delegation um eine mitgebrachte Trikolore, alte Männer mit Orden und verblichenen Schärpen. Hinter dem Lorbeergebüsch, in einiger Entfernung, der Rundturm vom Grabmal der Cecilia Metella.

**Auf der Weiterfahrt.**  Ich dachte, als wir an den Katakomben der Via Appia Antica und dem Grabmal des Romulus vorbeikamen, daß Rom auch ein einziges Gräberfeld sei und in keiner anderen Stadt die Präsenz des Todes so ins Bewußtsein trete wie hier. Überall Totenmäler, Sarkophage, Beinhäuser. Die Wände der Kirchen oft dicht bestückt mit Gedenktafeln und die Krypten gepflastert mit Grabplatten. Die beiden beherrschenden Bauwerke der Stadt, die Engelsburg und das Colosseum, sind nichts anderes als Epitaphe in Stein, der Petersdom, wie eigentlich jede bedeutendere Andachtsstätte in Rom, eine Kirche über Gräbern, und selbst das Forum war ursprünglich ein Bestattungsort.

Als überwältigende Metapher für Tod, Sterben und Vergänglichkeit ist die Stadt auch immer wieder beschrieben worden, Hippolyte Taine empfand beim Gang durch ihre Straßen «das Grauen und die Größe eines Grabes». Und auch der Dauerdisput über den Untergang des antiken Rom ist nichts anderes als eine nicht endende Variation über das Todesthema.

**Noch dazu.**  Die Reisenden des 19. Jahrhunderts wurden auf diesen Charakter der Stadt auf ganz buchstäbliche Weise eingestimmt. Grillparzer berichtet, wie er, als Rom näher rückte, an Dutzenden von Straßengalgen vorüberkam, an denen Wegelagerer gehenkt wurden, die sich auf den Zufahrtswegen herumtrieben. Ein Spalier von Kadavern, die im Wind schwankten und Majestät und Elend des Todes vor Augen führten.

**Rom.**  Auf dem Rückweg von Ardea Fahrt ans nahegelegene Meer. Unter den Pinien war alles voll von Fahrzeugen, viele Wohnwagen. Einige hatten die Türen geöffnet, aus denen lärmende Musik kam, die sich mit den lärmenden Rhythmen vom Strand her vermengte. Um Buden und Kabinen das Gewühl der Leiber, die sich so dicht drängten, daß kaum ein Stück des hartgetretenen dunklen Sandes zu sehen war.

Nur etwa alle dreißig Meter waren kreisförmige Stellen ausgespart. Dort standen schwarze Tonnen, die bis zum Rand mit Abfall gefüllt waren, und auch um sie herum häuften sich Flaschen, Konservendosen, Pappbecher und Plastikmüll. Groteske, in aller Schäbigkeit pathetisch wirkende Denkmäler der Zivilisation. Einige Hunde kamen und machten sich im Herumliegenden zu schaffen.

**Rom.**  An der Via degli Staderari ist eine annähernd fünf Meter breite ägyptische Brunnenschale aufgestellt worden, die in einem einzigen Stück aus rötlichem Granit geschlagen und erst unlängst bei Straßenarbeiten gefunden wurde. Unter Sant’Agnese an der Piazza Navona lagen im alten Rom die Bordelle. Das Pantheon, wenige Schritte nach der anderen Richtung, stand in antiker Zeit auf einer Bodenerhebung. Heute liegt es in einer Senke, zu der die Piazza della Rotonda abfällt.

Die rund sechs Meter, die sich der Grund ringsum gehoben hat, bergen den Schutt der Städte, die Rom gewesen sind. Immer wieder Bauten über Grotten, Katakomben und Kellern, die im Einsturz die unteren Gelasse zuschütteten, später als Fundament oder Steinbruch für neue Bauten verwendet wurden, ehe auch diese zerfielen, vom Wind der Geschichte eingeebnet wurden und wiederum anderen Bauten Platz machten. Ich stellte mir die Topographien der zugestampften Schichten vor, die Stockwerke, die sich ineinanderdrückten. Und das ständig wechselnde Liniengewirr der Straßen und Plätze, auch wie viele feste Punkte sich durch zweieinhalb Jahrtausende wohl finden ließen.

Schließlich die Menschen, die, Ebene für Ebene, diese Quartiere belebt hatten, auch sie schon über unterirdischem Grund, aber dann selber zugedeckt und ihre Häuser zum Souterrain der Nachfahren geworden, steif und langgestreckt daliegend unter Tempeln oder den Bögen, durch die sie gegangen waren, Sieger und Besiegte, jetzt alles stygische Welt, und nur manchmal brachte der Zufall ein Überbleibsel ans Licht wie jene Schale aus der Via degli Staderari.

**Rom.**  Seit nahezu einer Woche, nach jeweils glühender Hitze am Tage, abends, bei Einbruch der Dunkelheit, anhaltende Gewitter. Die von Blitzen erfüllte und von den ohne Unterlaß herumjagenden Ambulanzen durchgellte römische Nacht. Man könnte glauben, die Rettungswagen gehörten konkurrierenden Unternehmen an, die gegeneinander um die Wette fahren.

**Rom.**  Die Gerüste um die Säulen des Trajan und des Marc Aurel sollen demnächst fallen. Ich erinnerte mich an die Aufregung, die vor Jahren bei der Feststellung geherrscht hatte, daß sich die zweihundert Meter langen, szenischen Marmorfriese in Gips verwandelten und Schicht um Schicht vom Regen weggewaschen wurden. Kopfschüttelnd standen die Menschen vor den mehligen Flecken auf dem Pflaster. Im Jahre 1162 bedrohte der römische Senat jeden mit der Todesstrafe, der es wagen würde, die Säulen anzutasten.

**Am Rande.**  «The grandeur that was Rome.» Die Gedichtzeile Edgar Allan Poes hat ihren Sinn verändert.

**Rom.**  Noch einmal zum Forum. Von der Piazza Venezia bis weit hinter die Stufen zum Capitol standen in Doppelreihen die Busse. Oben, auf dem Campidoglio, herrschte das Gewoge eines Jahrmarkts, und auch auf dem Forum war es nicht anders: ein Massenauftrieb aus allen Ländern, in immer neuen Gruppen herandrängend und von besorgten Reiseleitern angeführt. Einige suchten ihre Leute mit Megaphonen zusammenzuhalten, andere reckten Wimpel in die Höhe, auf denen Köln stand oder Pescara, Oslo, Clermont-Ferrand. In dem Verkehrslärm, der von der Via dei Fori Imperiali herüberkam, waren die Fremdenführer kaum zu verstehen, viele Reisende lasen, andere fotografierten das tausendfach Abgebildete, suchten Getränke oder paßten sich die Kopfbedeckung an, die sie aus ihren Taschentüchern geknotet hatten.

Was hätten sie auch verstehen sollen? In der Via del Babuino war das Gemälde eines französischen Malers aus dem frühen 19. Jahrhundert ausgestellt, auf dem das Forum zu sehen war: Vorn rechts die Säulen des Saturntempels, aus überwachsenem Schutt herausstehend, links der Bogen des Septimius Severus, der bis zur Höhe der beiden seitlichen Durchgänge im Sand begraben war, und dahinter, begrenzt vom Colosseum, eine hügelige Wildnis, bedeckt mit Säulentrommeln, Steinquadern und herumliegendem Gebälk, aus dem vereinzelt graues Buschwerk wuchs. Auch ein paar Figuren verloren sich als Farbpunkte auf der gelbbraunen Fläche, einige exerzierende Soldaten, ein Mönch und im Vordergrund ein Bettler, der die Arme gegen den Betrachter ausstreckte.

Solche Bilder haben über die Jahrhunderte die Einbildungskraft erregt. Gerade als Ort der Verwüstung, als Stätte zerschlagener und durcheinandergeworfener Ruinen mitsamt den brüchigen Hütten, die sich an antike Mauerreste schmiegten, oder Tempeln, die als Kirchen dienten, hat das Forum wie kein anderer Platz Stimmungen der Vergänglichkeit und der historischen Trauer geweckt. Und fast unvermeidlich erstand dahinter das Bild des antiken Forums, die Mitte der alten Welt, symbolisiert im Milliarium aureum, dem goldenen Meilenstein, von dem aus alle Entfernungen bis zum Rande der damaligen Welt gemessen wurden, dazu belebte Plätze, Marmor und Travertin, und im Umkreis die Massenquartiere mit den seit Augustus siebenstöckigen Wohnhäusern und einer Einwohnerzahl, die mehr als zehnmal größer war als die um 1800. Die Vorstellung drängte die Frage auf, von welcher größeren Macht jenes mächtige Rom zu Fall gebracht worden war, von dem die Völker geglaubt hatten, es werde niemals untergehen.

Dieser in die Augen fallende Widerspruch hat das Nachdenken über Verfall und Ende Roms immer neu in Gang gesetzt. Es ist die Empfindung Heinrich Füsslis, als er die Figur zeichnete, die sinnend zu dem Trümmerstück einer antiken Riesenstatue aufblickt: Metapher für eine Gegenwart von unscheinbarem Zuschnitt vor den Erinnerungsresten einer monumentalen Vergangenheit. Und von einem ähnlichen Eindruck überwältigt, hat Edward Gibbon den Entschluß gefaßt, den Untergang Roms in einem umfassenden Geschichtswerk darzustellen: «Der erste Gedanke, den Niedergang und Fall der Stadt Rom zu schreiben, durchfuhr mich am 15. Oktober 1767, als ich, in Nachdenken versunken, zwischen den Ruinen des Capitols saß und die Barfüßermönche im Tempel des Jupiter die Vesper singen hörte.»

Dem beiläufigen Erlebnis der monoton respondierenden Stimmen in einer der großen Kultstätten des Altertums entnahm Gibbon den Ausgangspunkt einer welthistorischen Konzeption: die Geschichte vom Sterben eines bewunderten, politisch wie zivilisatorisch überlegenen Reiches, von dessen Größe ein paar ergreifende Trümmer zeugten, und vom Triumph der Gegenmacht, die sich im Bild derber, unansehnlicher Mönche verkörperte. «Während der Zeit, da dieser große Staatskörper durch offenbare Gewalt angegriffen oder durch langsamen Verfall untergraben wurde, verschaffte eine reine und demütige Religion sich allmählich in die Gemüter der Menschen Eingang, wuchs in der Stille und Dunkelheit auf, bekam durch den Widerstand neue Kraft und richtete endlich die siegende Fahne des Kreuzes auf den Ruinen des Capitoliums auf.» Diese Gegenüberstellung hat den tragischen Grundton angeschlagen, der das Werk beherrscht, die Geschichte «des größten vielleicht und grauenvollsten Schauspiels der Menschengeschichte».

Gibbons kritische Wendung gegen das Christentum entsprach dem Geist der Aufklärung. Aber nicht anders als er haben alle, die in den Jahrtausend-Disput über den Untergang Roms eingriffen, vorher oder nachher, das eigene Epochenbewußtsein auf das vergangene Geschehen projiziert. Rom war der Modellfall für Aufstieg, Höhe und Niedergang der Mächte: eine Geschichte aus mythischem Dämmer hervorgehend, belebt durch einen unerhörten Reichtum an Figuren, mit Beispielen für Charakterstärke, Irrtum und Schuld von hoher Einprägsamkeit, ein Lehrstück auch für die Herausbildung politischer und gesellschaftlicher Strukturen, deren Bild über allen Bruch der Kontinuitäten hinweg noch die Gegenwart bestimmt – und dann aber das Ächzen in den Fugen, die ersten Anzeichen von Überdehnung und Erschöpfung, das Rumoren innen und außen mit dem allmählichen Erwachen der Gegenkräfte und wie sie sich wechselseitig stärken und die Dinge vorantreiben, bis die Konflikte zur Lähmung aller in allem führen und das Reich, als suche es nun das Ende, dem Zusammenbruch entgegengedrängt: das hat, als welthistorisches Drama, ebensoviel poetische Überredungsmacht wie wissenschaftlichen Reiz entfaltet und überdies der spekulativen Leidenschaft grenzenlose Spielräume eröffnet.

In diesen Spielräumen drängen sich die Erklärungsversuche. Man hat den Untergang des Imperiums auf den Einbruch von Germanen oder Arabern zurückgeführt, auf das Christentum, auf die Griechen sowie überhaupt auf die Mischung der Kulturen und der Rassen, auch auf naturgegebene Alterungs- und Dekadenzprozesse, und mit der Spezialisierung der Wissenschaften sind zunehmend neue Ursachen ausfindig gemacht worden, angefangen von der Schwächung des römischen Bauerntums durch die Sklavenwirtschaft und die Bodenerschöpfung über den Niedergang der städtischen Lebensform bis hin zu klimatischen Veränderungen oder gar der schleichenden Bleivergiftung durch das römische Leitungswasser.

Wie jede Zeit ihre Erfahrungen oder Krisenängste in das Katastrophenpanorama hineininterpretierte, haben insbesondere neuere Deutungsansätze erwiesen. Guglielmo Ferrero beispielsweise hat aus dem Erlebnis erschütterter Staatsautorität während des Ersten Weltkriegs die Entmachtung des römischen Senats als entscheidende Ursache für das Ende des Reiches angesehen, M. Rostovtzeff, angesichts der russischen Revolution, der Zersetzung und Überwältigung der höheren Klassen durch die niederen den Vorrang eingeräumt, während A. Piganiol unter dem Eindruck der Niederlage Frankreichs im Zweiten Weltkrieg alle früher vertretenen Dekadenzvorstellungen verwarf und im «Barbarentum» das ausschlaggebende Faktum sah: «Die römische Kultur ist nicht eines natürlichen Todes gestorben. Sie ist ermordet worden.» In jüngster Zeit sind schließlich Umweltprobleme sowie das Überhandnehmen «alternativer» Lebensformen als unterminierende, den Staatskörper zerstörende Faktoren beschrieben worden.

Wenn es die Aufgabe des Historikers ist, Schatten in Licht zu verwandeln, dann fallen die Lichter auf diese Untergangsgeschichte aus sehr gegensätzlichen Richtungen, und nicht selten tauchen dabei vermeintlich aufgehellte Zonen in neues Dunkel. Wie immer bei der Bewertung historischer Vorgänge kann keine Erklärung zureichend sein, die einzelne Bedingungen zur alles entscheidenden Ursache erhebt. Stets ist es eine Vielzahl von Gründen, die geschichtliche Prozesse von so überragendem Gewicht wie dem Aufstieg oder Fall von Reichen in Gang setzt. Womöglich ist die Größe selber das Problem, weil ihre Erhaltung immer mehr Kräfte bindet, die anderswo fehlen; als hätten auch Kunstgebilde, wie es die großen Imperien sind, ihre Statik und ein Maß, das in der Überdehnung das Menschenmögliche mißachtet, so daß Auflösung und Selbstzerstörung unvermeidbar werden. Bei Gibbon, der an die zwanzig zum Niedergang treibende und den Zusammenbruch bewirkende Faktoren anführt, von denen dem Christentum, wie er meinte, nur die ausschlaggebende Bedeutung zukam, heißt es in einer zusammenfassenden Bemerkung: «Die Kräfte, die zum Sturz drängten, vervielfältigten sich mit den Eroberungen. Und als die Zeit oder der Zufall die künstlichen Stützen hinwegnahmen, gab der staunenswerte Bau dem Druck des eigenen Gewichts nach und brach in sich zusammen.»

Das ungeheure Stimmendurcheinander hat aber doch einen gemeinsamen Ausgangsgedanken: die Überzeugung nämlich, daß der Untergang Roms eine Tragödie war. Fast immer schlägt, stärker oder verhaltener, bei aller gelehrten Nüchternheit ein Ton der Trauer, oft der Fassungslosigkeit durch, und vielfach scheinen die Werke geschrieben, um über die Erforschung der Ursachen einen Sinn im widersinnig Scheinenden zu entdecken. Zwar hat Rom seine Herrschaft über die Welt durch Krieg und Eroberung errungen, und seine Geschichte ist voll von blutigen und düsteren Vorgängen. Aber dagegen stehen seine zivilisierenden Leistungen, und die *Pax romana* war mehr als ein bloßer Begriff, nur fünfundzwanzig Legionen, rund 100000 Soldaten, sicherten lange Zeit das Riesenreich, dessen Grenzen vom Schwarzen Meer bis nach Britannien reichten und von Spanien quer durch Nordafrika bis Palästina und Kleinasien.

Dieser Doppelcharakter der römischen Macht ist immer gesehen worden. Hegel schrieb, Rom habe, indem es die abstrakte Staatsidee ausbildete und die geistige, bunte, konkrete Individualität dem Allgemeinen aufopferte, der Welt zwar «das Herz gebrochen»; aber im Recht habe es zugleich dieser Allgemeinheit gegenüber die Persönlichkeit erschaffen und damit den Boden bereitet, auf welchem «eine neue Seite der Weltgeschichte» aufgehen konnte. Eine ähnliche, wenn auch charakteristisch verlagerte Überlegung findet sich bei Stendhal: «Was auch meine Vernunft sagen mag», notierte er, «die Erinnerung an die Römer rührt mich tief», und Theodor Mommsens «Lob des guten Regiments» der Kaiserzeit drückt die gleiche Empfindung einer Schuldigkeit aus, die weit über das bloß Historische hinausgeht und einen Katalog von Werten und Begriffen im Auge hat, Recht, Staatlichkeit und Gesittung, die Rom der Welt vermacht hat.

«Die Führung des Weltregiments», steht bei Mommsen, «ist selten so lange in geordneter Folge verblieben, und die festen Verwaltungsnormen, wie sie Caesar und Augustus ihren Nachfolgern vorzeichneten, haben sich im Ganzen mit merkwürdiger Festigkeit behauptet, trotz allem Wechsel der Dynastien und der Dynasten … Das römische Kaiserreich … hat in seinem Kreise, den die, welche ihm angehörten, nicht mit Unrecht als die Welt empfanden, den Frieden und das Gedeihen der vielen vereinigten Nationen länger und vollständiger gehegt, als es irgendeiner anderen Vormacht je gelungen ist. In den Ackerstädten Afrikas, in den Winzerheimstätten an der Mosel, in den blühenden Ortschaften der lykischen Gebirge und des syrischen Wüstenrandes ist die Arbeit der Kaiserzeit zu suchen und auch zu finden. Noch heute gibt es manche Landschaft des Orients wie des Okzidents, für welche die Kaiserzeit den an sich sehr bescheidenen, aber doch vorher wie nachher nie erreichten Höhepunkt des guten Regiments bezeichnet; und wenn einmal ein Engel des Herrn die Bilanz aufmachen sollte, ob das von Severus Antoninus beherrschte Gebiet damals oder heute mit größerem Verstände und mit größerer Humanität regiert worden ist, ob Gesittung und Völkerglück im Allgemeinen seitdem vorwärts- oder zurückgegangen sind, so ist es sehr zweifelhaft, ob der Spruch zugunsten der Gegenwart ausfallen würde.»

Betrauert wie Rom jedenfalls ist kein Weltreich je aus der Geschichte gegangen. Und in allen Denkbemühungen über das, was seine Größe ausmachte und seinen Untergang herbeiführte, schien immer eine Ahnung davon aufgehoben, daß dies unwiederholbar sei: ein Imperium, das zwar die Völker unterworfen, sie aber niemals nur als Objekt, Beute und Trophäe eigenen Ruhms betrachtet hatte, so daß sie sich bald weniger von Rom erobert, als durch Rom ausgedrückt sahen. Von Augustus wird gesagt, er habe auf dem Sterbebett, im Blick auf die humanisierenden Leistungen Roms sowie auf das schöne Schauspiel, das die Stadt der Welt geboten hatte, die Völker zum Beifall aufgefordert: Plaudite, gentes! Wie, um sich daran zu halten, begehen noch heute Städte und ganze Nationen überall in Europa ihre Unterwerfung durch Rom und die Eingliederung in den römischen Herrschaftsbereich mit zahlreichen Feiern, als zählten sie sich erst von diesem Zeitpunkt an zur Welt: die Eroberten rühmen sich des Eroberers. Der englische Historiker John Julius Norwich hat kürzlich, anläßlich der zweitausend Jahre zurückliegenden Eroberung Britanniens durch Rom, geschrieben: «Die Römer brachten uns die Zivilisation. Es war ein Geschenk, das wir nie zurückerstatten können.»

Eben damit hat es zu tun, daß der Untergang Ägyptens, der mesopotamischen Reiche oder der arabischen Macht in soviel geringerem Maße das Denken und kaum das Gefühl mobilisiert hat. Groß waren jene Reiche auch, und auch alt und mächtig genug, um im Zerfall das Staunen darüber wachzurufen, daß soviel Dauer enden kann; und der Glanz, den das hunderttorige Theben, das Bagdad Harun-al-Raschids und die Wunderwelt der Kalifen verbreiteten, war ungleich märchenhafter und die Phantasie entzündender als die immer etwas kühle und auf Wirkungen bedachte Prachtentfaltung Roms. Dennoch sieht man jene anderen Mächte, Babylon und Ninive, Ekbatana mit dem siebenfachen Mauerring und das schimmernde Persepolis herauf kommen, sich ausdehnen und wieder abtreten wie auf einer Schattenbühne, und selbst Karthago bleibt nur ein Name, der aus Eigenem nichts in Bewegung setzt und lediglich als Gegenspieler Roms das Interesse gewinnt.

Rom selber dagegen bleibt einzigartig, und seine Geschichte erscheint vielen Völkern bis in die Gegenwart als Vorgeschichte ihrer eigenen. Auf dem Forum war eine Gruppe jüngerer Engländer zu sehen, die nahe dem Dioskuren-Tempel mit Hilfe einer Planskizze und eines Zollstocks die Stelle ausfindig machte, wo Marc Anton die Rede an der Leiche Cäsars gehalten hat. Einige Besucher standen dabei und belustigten sich über soviel Eifer.

Mit dem Maß des Wissens, heißt es, schwinde die Empfindungsfähigkeit, und eine Redensart stellt die tote Kenntnis gegen das lebendige Gefühl. Aber viel eher verhält es sich so, daß erst die Kenntnis den Weg zum Empfinden freimacht. Wer kaum etwas von Cäsar weiß, nichts von Marc Anton und auch von Shakespeare nichts, wird an der genannten Stelle in der Tat außer einem Halbrund aus dunklem Tuffstein und einem Rest von Backsteingemäuer nichts entdecken. Weshalb auch der mit den Bussen herbeigerollte Tourist um den Wimpel von Köln oder Clermont-Ferrand ein anderer Besucher ist als jener, der mit Erinnerungen vor solchen Plätzen steht. Weniger als die Menschenmassen, die unablässig über die Via Sacra geschleusten Touristenströme, zerstört deren Ahnungslosigkeit die alten Stätten.

Alles redet davon, daß die Säulen bröckeln, Mauern und Bögen zerbrechen. Mir drängte sich statt dessen die Frage auf, ob ein großer Geschichtszusammenhang schon zu Ende geht, wenn die Steine verwittern, oder nicht erst dann, wenn sie den Vorbeikommenden nichts mehr bedeuten, selbst wo sie noch sichtbar stehen. Vielleicht, so schien mir im Gedränge auf dem Forum, inmitten des Ausflugsbetriebs, ist das Nichtmehrwissen der eigentliche Untergang Roms. Dann fände die jahrhundertelang erforschte und im Streit erörterte Frage, wann er sich ereignet habe, jetzt eine Antwort.

**Am Rande.**  «Ich wage zu behaupten, daß die ganze Geschichte nichts wert wäre, wenn die Römer nicht existiert hätten.» Der Satz Rankes bringt auf die kürzeste Formel, in welchem Maß Rom durch die Jahrhunderte Vorbild und zugleich Modellfall gewesen ist.

**Rom.**  Manchmal liefert die Anschauung historische Einsichten nach, die man zuvor weit umständlicher aus den Texten erschloß.

Auf dem Rückweg vom Forum vorbei am Palazzo Venezia und an dem unscheinbaren Balkon, von dem Mussolini seine Pronunciamentos verkündet und sich in die Geschichte wie in den Untergang hineingeredet hat. Sein größter Augenblick kam, als er nach der Eroberung Äthiopiens das wiedererstandene Imperium ausrief und eine neue Zeitrechnung begründete. Verschiedentlich, wie auf der Piazza S. Andrea della Valle, stößt man auf Bauten aus jener Zeit, die neben dem Anno Domini auch das Jahr des neuen Kalenders nennen.

Die Vergangenheit und ihre Bilder waren es, die Mussolini mit unwiderstehlicher Macht beherrschten. Wohin er von seinem Balkon aus blickte, traten ihm ihre Trümmer vor Augen: Forum, Kapitol und die Hügel des alten Rom mit ihren ehrfurchtgebietenden Ablagerungen, alles große Geschichte. Dahin wollte er zurück. Deshalb hat er es stets abgelehnt, sich einen eigenen, neuen Amtssitz zu errichten. Natürlich schwebte auch ihm, wie allen Diktatoren, die Selbstverewigung durch Bauten vor, die die Welt bestaunen sollte, wenn sie sich 1942 zur Weltausstellung in Rom einfand. Aber sie sollten außerhalb der Stadt liegen und die Zeugnisse der Vergangenheit nicht beeinträchtigen. So ist er mit EUR der Begründer dessen geworden, wofür man später den Begriff der Satellitenstadt gefunden hat.

Das alles wirft, aus anderem Winkel, noch einmal Licht auf das Mißverständnis, das die beiden Diktatoren bei ihrem Bündnis leitete. Gemeinsam war das Vordergründige: erhobene Arme, Marschkolonnen, martialische Erhitztheit; der imperiale Anspruch gegen die Welt. Doch Mussolini träumte sich in die Vergangenheit zurück, Hitler dagegen aus aller Vergangenheit heraus. Während der eine das Werk der Cäsaren fortsetzen wollte und dabei zwangsläufig auf deren zivilisatorischen Ehrgeiz kam, suchte der andere die Versäumnisse von tausend Jahren aufzuholen und einen Staat zu begründen, wie es ihn nie gegeben hatte. Deshalb lag ihm auch jeder Gedanke an eine historische Rechtfertigung seiner Eroberungen fern. Die «Göttin der Geschichte», auf die er sich gelegentlich berief, war nichts anderes als ein blutiger Popanz aus der Dschungelwelt.

Nichts verband Hitler mit der Vergangenheit, immer dachte er von leeren, geschichtslosen Flächen aus oder darauf zu. Nicht einmal die Bauten des Zurückliegenden bedeuteten ihm etwas. Er werde nicht die geräumten Gehäuse der Fürsten beziehen, äußerte er zum Neubau der Reichskanzlei, dem ein Jahr später schon der Entwurf eines riesenhaften Führerpalasts folgte. Den Planungen, in deren Mittelpunkt der Bau stand, sollten große Teile des historischen Berlin geopfert werden.

Bisweilen sind es nur Geringfügigkeiten, die einen Unterschied ausmachen. Aber sie können unendliche Distanzen verdecken.

**Rom.**  Am Fuß der Spanischen Treppe hat nur noch ein einzelner Blumenhändler jene Gestelle aufgebaut, die seit alters zum Bild der Anlage gehörten. Die übrigen sind von Jugendlichen vertrieben, die am Morgen auf den Stufen sitzen, am Abend von dort aus in die untergehende Sonne starren, viele mit dem immer gleichen, nach innen gerichteten Blick und dem Zucken der Schultern zu den Rhythmen ihrer Walkmen. Wenn es Nacht ist, sitzen sie immer noch da und zucken und träumen. Einige liegen auf ihren Rucksäcken und schlafen. Etwas weiter oben, auf den Podesten, sind schwarze Tücher ausgelegt, auf denen billiges orientalisches Schmuckwerk angeboten wird, Ohrgehänge und Armreifen aus Silberblech, Ketten mit Glas oder Halbedelstein. Daneben hocken abgerissene junge Leute, wie man sie vor dem gleichen Trödel auch in Mailand, Paris oder Berlin sehen kann und die unterdessen zum Bild der Großstädte gehören. Die Apathie der Herumsitzenden nahm sich östlich aus und fremd in dieser Umgebung.

«Kamelgeruch liegt über Europa», sagt eine der Figuren im «Seidenen Schuh» von Paul Claudel.

**Rom.**  Rechts neben der Spanischen Treppe das Haus, in dem Keats gestorben ist, eine Tür weiter hat de Chirico gewohnt. Die Wohnung war, sooft man zu ihm kam, voll von Besuchern, die sich meist nur zu Beginn an den Maestro hielten, dann aber, abseits, seine Frau ins Gespräch zu ziehen suchten, eine kleine Person, die aus Draht gemacht schien und kühl beobachtete, wie ihr Gegenüber aus der lauten Kunstbegeisterung in einen gedämpften Geschäftston überwechselte, halblaut rechnete und Summen nannte, bis schließlich die Schecks über den Tisch geschoben wurden. De Chirico selber ging währenddessen unbeteiligt und mit einer Miene mürrischen Stolzes herum, als habe er längst erkannt, daß die Gäste, der Enthusiasmus und das Zahlengeflüster nur die letzten Demütigungen des Ruhms seien. Manchmal stand er auch allein, mit einem Zug von Resignation und Verachtung, unter all den Menschen, ein melancholischer Patriarch, der nur noch Distanz suchte und erwartete. Was er mitunter, wenn er zu einer der Gruppen trat, einwarf, war geistreich und bitter, und nur, wenn von Nietzsche und der Zeit in München oder von den Fälschungen seines Frühwerks die Rede war, wurde er lebhaft. Fast täglich sah man ihn zu jener Zeit an einem der kleinen Marmortische im Caffè Greco, auch dort mit dem leeren Raum um sich, und manchmal schien es, er suche diesen belebten Ort gerade auf, um vom Leben keine Notiz zu nehmen, es vielmehr hochmütig zu ignorieren. Unablässig malte er damals kleine Studienbilder nach alten Meistern, er bevorzugte Dürer, Rubens, Chardin, Géricault und Renoir, verzweifelt bemüht, dem Geheimnis ihrer Technik auf die Spur zu kommen, von dem er sich die Rettung der Kunst versprach.

Wie fast alle Künstler der Moderne war er kein großer Maler, aber ein Erfinder großer Bildinhalte, keiner kam ihm darin gleich. Die menschenleeren Plätze mit den toten Fassaden und den scharf einfallenden Schlagschatten sind ebenso suggestive Metaphern der neuen Welt wie die Schneiderpuppen und verschnürten Bälge, die sich trauernd über die Ruinen in ihrem Schoß beugen und darauf verweisen, wie sprachlos der Mensch vor den Trümmern des Gewesenen ist.

Die Kunst der großen Bilderfindung verließ ihn bis ins hohe Alter nicht, als er sich von den frühen Arbeiten lange entfernt und nur noch mit dem Spott der Kritiker zu tun hatte. Auf einem späten Bild mit dem Titel «Die Heimkehr des Odysseus» rudert eine Figur auf einem kleinen Boot durch die Wasserlache in einem Zimmer, das sie in Wirklichkeit nie verlassen hat, vorbei an einem Schrank, einem Stuhl, einem Armsessel: die unvergeßliche Metapher dafür, daß alle Aufbrüche den Menschen nicht aus seiner Welt herausführen und er immer eingesperrt bleibt, wo er herkam.

**Am Rande.**  Der merkwürdige Bruch im Werk de Chiricos, schon mit rund dreißig Jahren vollzogen, den niemand bisher entschlüsselt hat. Auf einem der früheren Selbstbildnisse steht der Satz: «Et quid amabo nisi quod aenigma est?» Was soll ich lieben, wenn nicht das Rätsel?

**Rom.**  Abends bei Quilici, auf der anderen Seite des Tibers. Wenige Gäste. An den Wänden des Eingangsraums vier riesige männliche Karyatiden, gemalt im Stil der dreißiger Jahre und mit der unverwechselbaren Virtuosität der Leere, die jene Epoche kennzeichnet. Ich sprach einige Zeit mit M., dessen Film gerade erfolgreich war. Über Cinecittà und neue Märkte sowie über Fellinis «Dolce Vita», in dem ein Lebensgefühl ausgedrückt wurde, das der Phantasie zu entspringen schien, in dem aber viele sich wiedererkannten und dem sie dann jahrelang, vor allem auf der Via Veneto, verzweifelt nachzuleben versuchten: es war noch einmal, am Beispiel Roms, der alte Italienmythos von der Leichtigkeit des Daseins, aber nun nicht von einem Nordeuropäer geträumt, sondern von einem Italiener aus der Kleinstadt, der mit der gleichen Verzauberung wie einst die Deutschen oder die Engländer diesem ausschweifenden, frivolen, glücklichen Leben und seiner schönen Leere erlag. Es dauerte ein paar Jahre, dann kam die Ernüchterung, und die Via Veneto ist unterdessen längst wieder in vornehmer Langeweile erstarrt. Zu den wirklichen Verhängnissen zählen die Märchen, die in Erfüllung gehen.

Später, bei Tisch, wandte sich das Gespräch den anhaltenden Schwierigkeiten der italienischen Literatur mit der traditionellen Rhetorik zu. Die großen Worte und die schönen Wendungen: «umanità», «patriotismo» und «lo spirito universale», die durchweg emphatisch und unscharf sind, jedenfalls das Konkrete und die Widersprüche des Wirklichen zu oft verschwimmen lassen. Der «stile di parole» überwältige immer wieder den «stile di cose». Die Worte seien geradezu ein Mittel, sich jeder Festlegung zu entziehen. Jedenfalls in der Kunstsprache, die von der Umgangssprache immer scharf getrennt war. Benedetto Croce, auch in literarischen Dingen eine Instanz, habe noch Pirandello und Italo Svevo verworfen, weil sie die «Worte» nicht beherrschten. Erst jetzt mache sich die Literatur frei von seinem Diktat.

Dahinter steht die italienische Neigung zur Draperie, die unablässig Ornamente hervorbringt und das Bestehende nur erträgt, sofern Fassaden oder Blendwerk dessen Unansehnlichkeit verbergen. Das gleiche Dekorationsgenie, das in der Architektur wie in der bildenden Kunst so Einzigartiges zustande gebracht hat und neuerdings im Design oder in der Mode bestimmend ist, stehe der literarischen Erfassung der Welt im Wege. Die Wirklichkeit werde immer in schönen Schein verwandelt, und um diesen Bedürfnissen zu genügen, meinte M., sei am Ende sogar weniger die Kunst des Schriftstellers als die des Buchbinders erforderlich.

**Rom.**  Nach dem Regen war der Wagen, als ich wieder auf die Straße kam, rötlichgelb gefleckt. Q. sagte, das sei der Wüstenstaub, der aus der Sahara komme.

**Noch zum Vorigen.**  Der Überlegenheit der Italiener in den dekorativen Fertigkeiten entspricht ihre Befähigung als Zauberer, Illusionisten und Geisterbeschwörer. Auch als Liebhaber. Denn auf allen diesen Gebieten geht es um Täuschungskünste. Cagliostro, Casanova und Rastelli sind Namen dafür.

Für einen Italiener, hatte Luigi Barzini gesagt, sei die Wirklichkeit immer kränkend oder zumindest langweilig, und erst die Form und der schöne Schein könne ihn mit ihr versöhnen. Daß der Mensch in der Welt sei, um aus dem Leben ein Kunstwerk zu machen, glaubten alle. Und wenn es gelinge, habe sogar der Himmel ein Einsehen. Er zitierte Casanova, der ein Italiener wie kaum ein anderer und überzeugt gewesen sei, wer den Schein wahre, sündige nicht: «Peccato nascosto non offende.»

Ganz anders die Deutschen, die immer davon geträumt hätten, Kunst und Leben zu vereinigen, und damit nur ihre romantische Weltfremdheit bewiesen. Tatsächlich sei es weit einleuchtender, beides zu trennen, alles Außerkünstlerische aus dem Leben zu verbannen und den Schein entschlossen für die Wirklichkeit zu nehmen. Denn der Schein trüge nie, er sei geradezu die Sache selbst auf höherer Ebene. Deshalb die Vorliebe der Italiener für die Imitation, die gerade nicht mit dem Original wetteifern wolle, sondern es zu übertreffen suche. Bei den Marmorsäulen vieler italienischer Kirchen habe man es oft nur mit übermaltem Stuck zu tun, und besonders begehrt seien lange Zeit jene Muster gewesen, die in der Natur nicht vorkommen. Denn die Kunst müsse mehr sein als die Natur, oder sie sei entbehrlich.

**Aus den Notizen.**  Bei einem meiner Besuche in der Via Cassia, Anfang der achtziger Jahre, sagte Barzini auch, Herrschaft und Verbrechernatur Hitlers seien inzwischen ausführlich untersucht. Aber eine ihrer Folgen sei nie bemerkt worden und doch von unerhörter Bedeutung. Denn erstmals in der überschaubaren Geschichte gebe es jetzt die Erscheinung des dummen Juden. Verstreut über alle Welt, hätten die Juden sich stets scharfsinniger, geschickter, auch erfindungsreicher zeigen müssen als die Menschen, unter denen sie lebten. Nur so seien sie der Mißgunst der Verhältnisse gewachsen gewesen. Zugleich hätten sie sichtbar gemacht, daß die Vernunft eine Möglichkeit sei, das Leiden an der Welt zu mildern.

Allen diesen Bedingungen jüdischer Existenz habe Hitler ein Ende gemacht. Nun hätten die Juden ihren Staat und lebten fast überall hinter einer Schutzmauer von Mitgefühl und Nachsicht. Das könne nicht ohne Folgen bleiben. Bald würden sie nicht mehr, wie George Bernard Shaw gesagt hat, genauso sein wie alle anderen Menschen, nur ein bißchen mehr so. Sondern nur noch wie alle anderen. Insofern sei Hitler auch die Katastrophe der jüdischen Überlegenheit gewesen. Barzini knüpfte daran die Hoffnung auf das Ende des Antisemitismus.

**Rom.**  Anruf von W. Er erzählt von seinem bevorstehenden 60. Geburtstag; daß er, um den Zudringlichkeiten des Anlasses zu entgehen, nach Griechenland fahren und an diesem Tag auf den Olymp steigen werde.

**Rom.**  Noch einmal durch die alten Stadtteile hinter der Via delle Botteghe Oscure, von dort zum Palazzo Spada mit Caravaggios Innenhof und zur Cancelleria. Gassen mit modrigen Fassaden und aufgebrochenem Pflaster, die kleineren Häuser haben mitunter dahintergesetzte Aufbauten, Quertrakte, spätere Durchbrüche und Höfe mit steilen Treppen. Unablässig überschnittene Fluchtlinien, die von der Willkür des Gewachsenen sprechen, das keine Regelwidrigkeiten kennt.

In den Fenstern, auch zwischen einst feierlichen Häuserfronten, Leinen mit bunter Wäsche. Am Schildkrötenbrunnen wusch ein alter Mann seine Hemden und Strümpfe, auf dem Beckenrand lag die Scherbe eines Spiegels und daneben sein Rasierzeug. Hin und wieder griff er in den Streit ein, den zwei andere alte Männer in seinem Rücken austrugen, beide waren, trotz drückender Schwüle, in dicken Mänteln, und einer hatte eine Strickmütze über die Ohren und tief ins Gesicht gezogen. Die immer noch anzutreffenden, wenn auch seltener werdenden Genrebilder von Rom. Sooft ein Fenster zur Straße hin offenstand, fiel der Blick in Wohnhöhlen, deren Finsternis von Krügen mit getrockneten Wiesenblumen aufgehellt war, von porzellangesichtigen Heiligenfiguren, Familienfotos mit einem Rosenkranz, Nippsachen. Auf einer geschwärzten Loggia standen Oleanderkübel und zu Pyramiden getürmte Blumentöpfe.

Aber stets der Eindruck, die Stadt behaupte selbst in solchen Vierteln eine schwer beschreibbare Würde. Was damit gemeint ist, wird in den neuen Randstädten sichtbar. Vielleicht, weil dort die Vergangenheit fehlt, deren Aura alles mildert, und nur die Gegenwart sich in verkommenen Bildern aufdrängt.

**Rom.**  Noch nach Wochen hat man, wohin man kommt, Mühe mit der Fülle der Namen und Begebenheiten. Nirgends aber so wie auf der Engelsburg. Sie war Mausoleum und Festung, Kerker und Hinrichtungsstätte und ruft die widersprüchlichsten Erinnerungen herauf. Namen von Cäsaren und machthungrigen oder zufluchtsuchenden Päpsten, von Liebenden, Insurgenten, Ketzern und Kriminellen. Eine wunderliche Geisterversammlung.

An den Kardinal und gefürchteten Condottiere Giovanni Vitelleschi gedacht und an Benvenuto Cellini, an Alexander VI. Borgia, Beatrice Cenci und Giordano Bruno. Und natürlich an Theodor Fontane, der seine Vorliebe für «historische Mordplätze» gestand: «Fast die einzige Passion, von der ich das sagen kann.»

**Rom.**  An der Piazza Ungheria, als eine ältliche Matrone über die Straße kam, gefolgt von einem Rudel ausgelassener junger Leute, die sie wie eine Schleppe hinter sich herzog. Sie war unsäglich dick und feierlich und bewegte sich mit schaukelnder Umständlichkeit. Bei jedem Schritt zitterten die Spitzen, mit denen das weiße, bis zu den Knöcheln herabfallende Kleid besetzt war. Auch der Sonnenschirm, den einer ihrer Begleiter über sie hielt, war mit einem weißen Seidenstoff bespannt. Um den Hals und die Handgelenke hatte sie Modeschmuck gehängt, den man, als sie vorüberging, bei jeder Bewegung klirren hörte. Auf dem Kopf trug sie eine feuerrote Perücke, um die Augen waren grünliche Schatten gelegt, und mit einem bunten Seidentuch fächelte sie sich im Gehen etwas Luft zu. Man sagte mir später, sie werde «La Roma» genannt.

**Rom.**  Nachmittags auf der Dachterrasse bei Canessa. Er sagte, er liebe Rom, aber nicht die Römer. Die Fremden blieben Fremde, und die meisten wollten es so. Das Elend rühre daher, daß die Stadt ein selbstbewußtes Bürgertum nie gekannt habe und damit kein unabhängiges Denken und kein Verantwortungsgefühl. Das enge Durcheinander von Klerus, schwarzer Aristokratie und Volk habe sie geprägt, und obwohl sich die Dinge längst geändert hätten, seien die Folgen bis heute spürbar. Man müsse nur auf eine römische Gesellschaft gehen, um das zu erkennen. Die Leere in den Köpfen, wie sie unter feudalen Verhältnissen gedeihe, die soziale Eifersucht, die Domestiken-Mentalität hinter hochmütigen Mienen und die Klatschsucht: dergleichen sei römisch. Wo ein paar Römer zusammenkämen, schwirre die Luft von Kolportagen, und man könne geradezu greifen, wie Vermutungen im Handumdrehen zu Gewißheiten werden und unbedachte Gesten zu Zeichen lasterhaften Einvernehmens. Alles verkürze sich auf die paar Fragen: «Wer mit wem, wer gegen wen, wer hinter wem?» Die unzulängliche Stadtverwaltung, die Rom immer gehabt habe, sei das Abbild ihrer Bewohner.

**Rom.**  Einige Schriftsteller haben unter dem Titel «Contro Roma» unlängst ein Buch veröffentlicht, in dem sie, jeder auf seine Weise, die Unerträglichkeit Roms beschreiben: die Verkommenheit, den Lärm und den Verfall, das Chaos auf den Straßen, die Unpersönlichkeit in den menschlichen Beziehungen, die Gier und Taubheit der Stadt; das aber doch, auf jeder Seite, zu einer Rechtfertigung des Entschlusses wird, in Rom zu leben.

**Rom.**  Gestern abend mit Clerici. Von seiner Wohnung gingen wir später in ein nahegelegenes Restaurant. Wenn man einen Begriff suche, der das Wesen Roms erfaßt, sagte er, so falle ihm «ambiguità» ein, was soviel heißt wie Doppelsinn oder Zweideutigkeit. Der Begriff habe sogar ein ehrwürdiges Herkommen, denn die römische Gottheit vor allen anderen sei Janus gewesen. Was Roms Physiognomie ausmache, habe mit Widersprüchen zu tun. Jene berühmten Wege, die alle in die Stadt führten, hätten die unterschiedlichsten Menschengattungen dorthin gebracht, alle die durchgezeichneten Individualitäten Italiens: piemontesischen Ernst und neapolitanische Anarchie, den Rigorismus der Florentiner, die Sanftheit Umbriens und natürlich französische, spanische, deutsche Einflüsse. Rom habe die Gegensätze zwar versöhnt, aber immer bestehen lassen, so daß das Schwere weniger schwer erschien, das Erhabene liebenswürdig, die Schwäche begreiflich und was man sonst noch nennen wolle.

Das sei einmal so gewesen, meinte Cesare, dem ich heute davon erzählte. Aber unterdessen habe Rom keine Physiognomie mehr, nicht anders als jede Stadt, die zu schnell gewachsen sei und die sozialen Strukturen von früher weder bewahren noch neue entwickeln konnte. Am Ende des Krieges hätten in Rom eine Million Menschen gelebt, heute über drei Millionen, vielleicht auch vier, niemand kenne die Zahlen, schon das sei bezeichnend. Er wisse nicht einmal, was dieses «Rom» eigentlich sei, von dem wir gesprochen hätten: die innere Stadt mit ihren 200000 Menschen und den unübersehbaren Touristenschwärmen könne nicht gemeint sein, und die sogenannten Borgate, die heruntergekommenen Randbezirke, samt den Millionen der dort Hausenden seien bestimmt nicht gemeint. Wovon also sei die Rede gewesen?

Früher, sagte er, habe man es leicht gehabt, Rom zu lieben. Heute mache es Mühe, die Gründe zusammenzufinden. Rom sei kein Ort für Freundschaften mehr wie bis in die sechziger Jahre, kein Ort mehr für das Herumlaufen und Herumsitzen, das Treiben und Sichtreibenlassen. Die «douceur de vivre», klagte er, hier sei sie gewesen, nirgendwo so wie in Rom, sie hätten es gewußt und sie sei ihnen doch verlorengegangen.

Inzwischen habe sich die Stadt in eine nervöse Metropole verwandelt, eine von Menschen verstopfte Wüste, wie Argan gern sage, deren Aufgeregtheit aber stets den Eindruck erwecke, ins Leere zu laufen. Vielleicht ist es nicht nur die Ängstlichkeit eines alten Mannes, sondern mehr noch die fremdartige Hektik der Stadt, die Moravia neulich sagen ließ, er traue sich nur noch nachts auf die Straße.

**Am Rande.**  An Clericis «ambiguità» mußte ich denken, als ich in S. Maria della Vittoria Berninis Heilige Theresa sah. Das Werk stellt die Schauer mystischer Erfahrung so sehr als Aufruhr der Sinne dar, daß man sich unwillkürlich fragt, ob jenes Erbeben auf der Marmorwolke nicht ebensogut profane Ursachen haben könne. Der Präsident de Brosses notierte, als er die Skulptur sah, mit der Skepsis des Weltkundigen: «Wenn das die himmlische Liebe ist, dann kenne ich sie auch. Ihr kann man schon auf dieser Welt in Fleisch und Blut begegnen.»

**Rom.**  Im Aufgang des Hauses an der Piazza Navona, in dem Montanelli wohnt, hing früher ein Kupferstich, der den Platz um 1750 zeigt. Die auffälligste Änderung in den zurückliegenden zweieinhalb Jahrhunderten waren einige Balkons, die unterdessen entfernt wurden. Wer aus einem Lande kommt, wo Zerstörung und Abriß die Bausubstanz ganzer Stadtviertel beseitigt haben und die Diktatur des Zeitgeistes für ihre wechselnden Parolen immer Gehorsam findet, steht fast erschrocken vor so viel Beharrungskraft.

**Am Rande.**  Bei Montaigne, in dem Essay «Von der Schonung des Willens», die Stelle: «Ich hatte nur zu bewahren und zu erhalten, und das ist ein stilles und unscheinbares Werk. Die Neuerung dagegen ist ein ruhmvolles Tun. Doch sie ist uns in einer Zeit untersagt, in der wir von Neuerungen zu Boden gedrückt sind und kaum wissen, wie wir uns ihrer erwehren sollen. Sich des Handelns zu enthalten ist oft ebenso verdienstvoll wie das Handeln, auch wenn es weniger im Lichte steht.»

Der Gedanke ist, daß eine Kultur nur ein begrenztes Maß an Veränderungen ertragen kann. In Zeiten beschleunigter Lebensbewegung kommt es eher darauf an, das Hergebrachte zu erhalten, statt zu demolieren. Das ist es, was die Anwälte des dauernden Wandels zu wenig bedenken. Zwar ist die Umformung der sozialen, künstlerischen und kulturellen Normen notwendig, damit die Gesellschaft nicht versteinere. Aber solche Prozesse können vorangetrieben oder verlangsamt werden, und die bessere Einsicht ist vermutlich, daß die Gegenwart eine hinhaltende Gangart verlangt. Sonst zerbrechen im Vorandrängen auch jene emotionalen Bindungen ans Vergangene, denen die Gesellschaft wie der einzelne den Halt verdanken. Mitunter ist die Tradition Fortschritt genug.

Der Anachronismus jener progressiven Kulturgesinnung, die eine wachsende Gefolgschaft findet, ist im unzureichenden Bewußtsein begründet, daß die Absagen an die Tradition am Ende doch einer Fortschrittsidee entstammen, deren Verhängnisse sie zugleich beklagt. Es steckt ein unauflösbarer Widerspruch darin, vor allem der Wirtschaftsgesellschaft als Neuerungssucht vorzuwerfen, was man sich selber auf kulturellem Gebiet als kreative Unruhe zugute hält. Der neue Konservatismus macht sich zum Fürsprecher sterbender Wälder, reiner Gewässer und einer Ernährung nach Altväterart; zugleich zerstört er jedoch mit seinem Veränderungsdrang die kulturellen Grundlagen, die dafür stehen. Wer diese Zusammenhänge erfaßt, kommt um die Einsicht kaum herum, daß kein aufgeteiltes Gefahrenbewußtsein weit genug ins Kommende blickt.

**Rom.**  Noch einmal auf dem Gerüst der Sixtinischen Kapelle, wo die Arbeiten inzwischen ein Deckenfeld weitergerückt sind. Der Eindruck so überwältigend wie beim ersten Mal. Im neuen Teilstück mit der Trennung von Land und Wasser sind derzeit zwei Ignudi gesäubert, ferner drei verteilt liegende Partien von je fünfzig Zentimetern im Quadrat. Der stechende Kontrast zum rauchigen Graubraun ringsum macht fast noch stärker als beim vorausgegangenen Besuch sichtbar, daß man der Entdeckung eines Kontinents der Kunst beiwohnt. Clerici sagte, er habe nur noch den Wunsch, so lange zu leben, bis auch das Jüngste Gericht wiederhergestellt sei.

**Rom.**  An einer Hauswand nahe dem Hotel hat sich ein Jugendlicher niedergelassen. Manchmal scheint er zu schlafen, dann wieder spricht er rasch und halblaut vor sich hin. Auf dem Pflaster vor ihm steht eine Pappschachtel mit einigen Hundertlirestücken, die er von Zeit zu Zeit den Passanten entgegenstreckt. Auf dem Schild vor seiner Brust die Worte: «Per partire!» Eine Zeile darunter: «Tired of Rome!»

**Rom.**  Auf der Piazza Navona, deren Bazarcharakter sich durch Schausteller, fliegende Händler und Schnellzeichner Mal für Mal verstärkt, stieß ich auf K. Er war in Begleitung seiner Frau, die überschwenglich von den «délices de Rome» redete, doch gleich darauf über die Unzulänglichkeiten der Verkehrsmittel und der Post, die Überfüllung in den Museen und die Unsauberkeit der Hotels Klage führte.

Es war alles, wie sie sagte. Und weiter im Süden konnte man in Hotels geraten, die noch unsauberer waren, dazu Hitze, Armut, entvölkerte Landstriche, und S. hatte unterwegs, kurz hinter Neapel, gefragt, warum man dergleichen überhaupt auf sich nehme. Und was so viele Reisende unbeirrt nach Italien treibe, wo der Zusammenstoß mit der Wirklichkeit fast immer in Ernüchterung ende. Wir sind keineswegs mehr, wie der romantische Lord Byron, überzeugt, daß der Trieb zum Reisen, neben dem Ehrgeiz, die mächtigste aller menschlichen Leidenschaften sei.

Ich gab die Frage jetzt an K. weiter, der einiges über den deutschen Mythos Italien sagte, der wie alle Mythen nicht zu enttäuschen sei, und auch von dem Doppelgefühl aus Dünkel und Bewunderung sprach, das dieses Land dem Reisenden biete. Doch schon nach wenigen Sätzen warf seine Frau ein: «Mein Gott, bist du deutsch!»

**Noch zum Vorigen.**  Nachdem wir uns getrennt hatten, fragte ich mich, in welcher anderen Nation auf der Welt Übereinstimmung mit dem eigenen Charakter als Vorwurf gilt. Die Deutschen sind sich selber eine Peinlichkeit und waren es sich womöglich auch früher schon. Fast jeder Reisebericht vermerkt den Horror vor den Landsleuten, und Goethe äußerte zu Boisserée, die «Italienische Reise» drücke auch seinen «Haß gegen das Deutsche» aus.

Sichtlich hat sich dieser Affekt noch verstärkt. Max Beckmann beispielsweise galt in Deutschland bis in die sechziger Jahre als roh und grobianisch. Erst auf dem Umweg über eine Londoner Ausstellung hat er sich vom deutschen Selbstverdacht befreit. Den Expressionisten erging es ähnlich.

**Noch zum Vorigen.**  Die nicht zu Ende gebrachte Antwort K.s. Auch ein Mythos kann enttäuscht werden, und oft zerbricht er in Italien an der Wirklichkeit. Tacitus wunderte sich, als er Roms Nachbarn im Norden beschrieb, wie fremd ihnen der Gedanke der Schönheit sei und wie wenig entwickelt ihr Sinn für Form und Dekor. Heute ist der Reisende versucht, die Überlegung umzukehren und zu fragen, warum die Verheerungen der Moderne in Italien so viel auffälliger als in anderen Ländern hervortreten.

Zwar sind die Zerstörungen überall groß, und vermutlich sind sie ein Teil des Preises, der für den Übergang in die Gegenwart entrichtet werden muß. Aber nirgendwo werden sie gleichgültiger hingenommen als in dem Land, das sich, soweit man zurücksehen kann, durch einen untrüglichen Instinkt für das Schöne auszeichnete und noch in weltvergessenen Orten wie Spello, Subiaco, Vigevano und ungezählten anderen, Straßen, Plätze und ganze Stadtbilder wie Kunstwerke aufführte. Mir kamen, als Gegenbilder, die Elendsviertel an der Via Tiburtina in Erinnerung. Auch Borgate wie San Lorenzo oder Ponte Mammolo.

Es ist nicht nur der über Jahre hin schleichende, sich nun überstürzende Zerstörungsprozeß durch Beton, Müll und Schadstoffe, der die Abschiedsempfindungen wachruft, denen man in Rom so schwer entkommt. Sondern auch der Verdacht, der Mensch habe das elementare Verschönerungsbedürfnis eingebüßt, das er einst besaß, und jene nun plötzlich sichtbar werdenden Verunstaltungen rückten nur ins Bewußtsein, was schon lange ist. Verfolgt von solchen Ängsten, untröstlich über das Ende der schönen alten Welt, hat Pier Paolo Pasolini vom «anthropologischen Mord» des Menschen an sich selber gesprochen.

Es ist alles noch da. Die riesigen Pinien im Park der Villa Medici, die Wasserspiele auf der Piazza Navona und auf der Piazza Mattei, die überwältigende Ruhe der Renaissance-Fassaden, auch der Zauber schweigender Innenhöfe, und selbst Berninis Elefant vor S. Maria sopra Minerva trägt noch den Obelisken. Aber dem Tritonen vor der Villa Borghese ist der Kopf weggebrochen, antike Statuen sind über und über mit Graffiti, mit Grußbotschaften und bunten Liebesschwüren beschmiert, und nicht nur den alten Kustoden auf dem Kapitol treibt die Sorge, daß der Senatorenpalast einstürzen könnte. Die Frage hört nicht auf, wie lange noch. Rolf Dieter Brinkmann schrieb nicht ohne Hohn, der Begriff der «Ewigen Stadt» sei auch nur eine Phrase, und jene Ewigkeit, die da beschworen werde, sei bloß eine Zeiteinheit gewesen, die jetzt zu Ende geht.

Solange Rom besteht, hat es die Sehnsucht nach Rom gegeben. Unter den Motiven stand immer das Bedürfnis obenan, aus Bruchstücken ein Bild des Gewesenen zu gewinnen. Nicht, weil es die schöne alte Welt war, die Pasolini verklärt hat, sondern weil das Vergangene zu den Lebensbedingungen jeder Gegenwart zählt. Der schwarze Streifen am Horizont, von dem L. gesprochen hatte, würde sicherlich, käme er höher, mehr verdunkeln als die sentimentalen Vorlieben einiger weniger.

**Nachtrag.**  Später aber die Überlegung, daß die Klage schon immer zu Rom gehört und durch die Umweltzerstörungen nur populäre Verbreitung gewonnen hat. Die Nordeuropäer haben in der Ruinenstadt, wie in Italien überhaupt, häufig die «joy of grief» gesucht, von der Mommsen in einem Brief nach Hause schrieb, und darin einen der Hauptgenüsse der Reise in den Süden gesehen. Bevor der saure Regen kam, ist die Trauer über Rom für einige Jahre in den Elendsvierteln befriedigt worden, und den Leuten bedeutete die Prostitution auf der Via Appia und das Rauschgift am Campo de’ Fiori mehr als S. Carlino oder der Palazzo Farnese. Da konnten sie über neue Formen der Verrottung klagen. Heute greifen sie wieder aufs Hergebrachte zurück.

Das ist womöglich auch die Ursache für die Ungerührtheit der Römer angesichts der Besorgnisse von allen Seiten: als mache es ihnen Schwierigkeiten, mehr darin zu sehen als die lange bekannten Verfallsklagen. Schmerzbewegt wollte man in der Stadt schon immer scheinen. Als Byron sich in Rom von Thorwaldsen porträtieren ließ und schließlich das fertige Werk sah, rief er enttäuscht aus: «Good Lord! Sehe ich wirklich nicht unglücklicher aus?»

**Aus den Notizen.**  Ich ging noch einmal die Aufzeichnungen durch und stellte einiges von dem zusammen, was ich im Lauf der Zeit gesammelt, aber nicht verwendet hatte. Äußerungen von Don Calicchio bis zu Canessa. Zwar alles aus dem Zusammenhang gerissen und ein Stimmengewirr. Aber aneinandergereiht zu einem Stück des permanenten Redens der Italiener über sich selbst.

«Wir Italiener sind Individualisten. Wir sind nicht Individualisten, sondern besessene Egoisten. Wir sind Verächter der Gleichheit, die ein Hirngespinst ist. Ich glaube, daß die Welt aus Unterschieden besteht. Natürlich versucht jeder, auf Kosten des anderen zurechtzukommen, auf wessen Kosten denn sonst? Stets läuft es darauf hinaus, daß man entweder den Erpresser oder den Bittsteller macht, nur die Bezeichnungen dafür wechseln: Direktor, Bürgermeister, Bischof, oder Angestellter, Sekretär, Arbeitsloser. Alles dreht sich um Macht. Wer kein Ansehen hat, den bellen nicht einmal die Hunde an. Es gibt ein unübersetzbares sizilianisches Sprichwort: Cummari è megghin che futtiri!

Wir Italiener trauen den großen, anonymen Institutionen nicht über den Weg. Der Staat ist ein abstraktes Ungeheuer. Die Macht muß sich in Personen verkörpern. Gesetze sind Herausforderungen für die Schlauheit. Phantastischer Gedanke, vom Staat Gerechtigkeit zu erwarten. Ich halte mich an Freunde. Man muß Freunde oben und unten haben, für die großen wie die kleinen Dinge. Selber ist man auch, in den Beziehungsnetzen anderer, ein Freund für große und kleine Bedürfnisse.

Anderswo zerbricht man sich die Köpfe über ein Problem, das in Italien nicht existiert: die Entfremdung. Alles ist persönlich. Selbst der Weg zum Bäcker oder zum Drogisten ist ein sozialer Akt. Wichtiger als der Einkauf ist das Reden und das Hören. Wir Italiener fürchten die Stille und lieben den Lärm. Wo der Mensch sich nicht bemerkbar macht, ist das Grauen. Unsere Geschichte ist anekdotisch. Strukturgeschichte langweilt uns. Die italienische Geschichte ist ein einziges Familiendrama.

Wo soll man fischen, wenn nicht im Trüben? Uns stört das Durcheinander nicht, auch wenn wir uns darüber empören. Die Unübersichtlichkeit ermöglicht die Protektion, das Spiel mit den Privilegien, die verschwiegenen Freundschaftsdienste. Am Ende gewinnen alle. Ich liebe die Unordnung. Nur in der Unordnung kann man sein Glück machen. Sie erschwert die Kontrolle, begünstigt die Freiheit und erlaubt die öffentliche Anklage, die immer dem privaten Nutzen dient.

Wir Italiener sind Skeptiker, wir mißtrauen allem und glauben an keine Zusagen und Beteuerungen. Wir zweifeln nicht, daß gleiche Interessen wie die Rosen sind und ihre Zeit haben. Alles ist unberechenbar. Es gibt keinen festen Grund. Als ich zum ersten Mal das Wort «Sicherheitspartnerschaft» hörte, dachte ich, darauf muß man erst mal kommen. Ich hielt das Ganze für einen unglaublichen Trick; dann merkte ich, daß es nur eine unglaubliche Dummheit war.

In dem berühmten Handbuch von Monsignore Chitarella über ein verbreitetes Kartenspiel steht als Regel eins: Versuche stets, deinem Gegner in die Karten zu sehen. Wir bewundern die scharfsinnigen Betrüger. Wir durchschauen sie und spenden ihnen Applaus.

Die Italiener sind Meister der Improvisation. Wir rechnen immer mit dem Unvorhersehbaren. Wir halten nichts von Theorien und großen Entwürfen. Eine Professorennation wie die deutsche ist in Theorien vernarrt. Wir sind praktische Leute. *Non faccia il tedesco!*  ist die Ermahnung, das Wichtige vom Unwichtigen zu unterscheiden. Die Deutschen kommen mit der Wirklichkeit nicht zurecht, weil die Wirklichkeit das Unvorhersehbare ist.

Die Nordeuropäer glauben, im Süden sei das Leben einfacher, menschlicher, sogar unschuldiger. In Wahrheit ist es komplizierter und grausamer. Die Italiener haben immer auf den höhnischen Kopf gewartet, der das Mißverständnis aufdecken könnte. Die Italiener warten überhaupt nicht, denn sie lieben solche Mißverständnisse, weil sie Vorteile bringen.

Kein Italiener verspürt die Sehnsucht nach dem Ausland. Dem berühmten Zauber Italiens sind wir wie niemand sonst erlegen. Wir haben im Lauf der Jahrhunderte in vielen Künsten exzelliert. Unser größtes Kunstwerk ist eine verrückte und eigentlich abschreckende Lebensform, in der die Menschen dennoch glücklich sind.

Die Italiener sind der Meinung, daß alle Welt ebenso denkt wie sie. Sie glauben, daß andere Völker nur andere Formen der Verschleierung anwenden. Wir beneiden die Nordeuropäer um die Gabe der Unaufrichtigkeit. Wir sind verwirrt, wenn wir entdecken, daß sie es aufrichtig meinen.

Es ist ein unnützer Gedanke, die Menschen ändern zu wollen.»

**Am Rande.**  Was auch noch zum Bild Roms gehört und wozu ich nicht kam: Die bei Nacht grün angestrahlten Zypressen zwischen Trinità dei Monti und dem Borghese-Park, an denen junge Leute im Auto mit aufgedrehten Lautsprechern und hochjagenden Motoren vorbeirasen; das immer wieder beobachtete Auskosten aller Empfindungen, noch mehr der Verzweiflung als des Glücks; die aufdringlichen Zigeunerinnen vor S. Maria Maggiore mit den goldenen Schneidezähnen; die römischen Dachgärten. Auch die schweratmende, dicke Frau an der Bushaltestelle, die mit dem Bleistift eine Zeitungsumfrage beantwortete: «Sei tu una donna esplosiva?»; die Morgenkühle in den Straßen. Und anderes auch.

**Rom.**  Erste Vorbereitungen zur Abreise. Geriet beim Ordnen des Gepäcks an die «Italienische Reise» und las noch einmal einige Seiten, sowohl aus der Urschrift als auch aus der späteren, sonor erweiterten Altersfassung.

Das Buch gehört, wie man wiederholt bemerkt hat, nicht in die Reihe der literarischen Reiseberichte. Dazu ist es zu sehr auf die eigene Person und ihre Vorlieben beschränkt, zu nachlässig in der Beschreibung des Wirklichen. Viel eher steht es in der Tradition der großen Krisenschriften, und die Philologen haben in Begriffen wie «Selbsterkenntnis» und «Wiedergeburt» das durchgehend hervortretende Leitmotiv gefunden. Im Grunde handelt es sich um einen Entwicklungsroman in der Gestalt eines Reisebuchs.

Schon beim flüchtigen Blättern wird einem bewußt, daß Goethe vermutlich der letzte große Dichter war, der eine geistige und eine existentielle Wahrnehmung zusammenführen und die eine an der jeweils anderen steigern konnte. Die Erfahrung der womöglich ersten erfüllten Liebe seines Lebens verknüpfte er mit dem Erleben der Ursprünglichkeit und Einfachheit der antiken Welt.

Kein Reisender kam seither um die Einsicht herum, daß diese Verschränkung der Erlebnisebenen unwiederholbar ist. Natürlich hat das vor allem mit dem Rang Goethes zu tun. Aber auch mit Verhältnissen, die nur noch mittelbare Erfahrungen ermöglichen. Alles Reisen läuft inzwischen auf unterschiedliche Formen des Vorbeifahrens hinaus.

**Am Rande.**  In dem Band auch ein Brief Goethes an Carl August: «Auf alle Weise seh ich aber, wie schwer es ist, ein Land zu beurteilen, der Fremde kann es nicht und der Einwohner schwer. Und dann ist der Mensch so einseitig, daß ein so großer und mannigfaltiger Gegenstand von ihm nicht wohl begriffen werden kann.» Diejenigen, heißt es weiter, die er gesprochen habe, hätten im einzelnen fast alle recht gehabt, im ganzen, wie ihm scheine, fast keiner.

**Noch dazu.**  Goethe versicherte später, er sei nie mehr ganz glücklich gewesen, seit er über den Ponte Molle nach Norden fuhr. Vom Vater hatte er noch gesagt, er sei, seit er in Italien war, nie mehr ganz unglücklich gewesen. Die beiden Bemerkungen bringen zwei verschiedene Lebensstimmungen zum Vorschein: beim Vater der Gedanke eines Gewinns, beim Sohn die Empfindung eines Verlusts. Denn inzwischen war das Glück als Anspruch entdeckt worden. Solche gesellschaftlichen Wandlungen drücken sich auch in unscheinbaren sprachlichen Verschiebungen aus.

**Rom.**  In die steinernen Fliesen von S. Maria del Popolo sind zahlreiche Grabplatten eingelassen, unter denen vor Zeiten Kleriker, Gelehrte und fromme Wohltäter bestattet wurden. Die Schritte der Kirchenbesucher haben das flache Linienwerk der Reliefs abgetreten und nur die tieferen Gravuren übriggelassen: die Umrisse einer Figur, einzelne Gewandfalten, ein Wappen, einen Lorbeerkranz. Manche Gestalten sind ganz in den Stein zurückgegangen. Aber anderswo sind noch die Augenhöhlen sichtbar, groß und geschwärzt vom Staub der Zeiten, hohe Stirnen, der schmale Strich der Lippen, eine Mitra, ein Buch. Als zeige sich im Verschwinden, nachdem die individuellen Züge ausgelöscht sind, noch einmal der Typus und was ihn groß machte.

**Unterwegs.**  Abschied von der Stadt. Während der Wagen die Via Salaria hinauf durch die Sabiner Berge fuhr, ließ ich das Zurückliegende in kurzen Bildern noch einmal vorüberziehen. Es ist nicht zutreffend, daß jede Abreise der andern gleicht. Man verläßt Rom nicht wie Barcelona oder Amsterdam und sogar Sizilien anders als die Provence. Auf der Straße nach Fara Sabina versuchte ich, für den Unterschied die Worte zu finden. Doch in dem hochgelegenen Ort mit dem weiten, vom Soracte beherrschten Blick über Latium drängten sich neue Eindrücke auf, so daß das Vorhaben, auch später, niemals zustande kam.

**Nachtrag**. Am Abend vor der Abreise, beim Ordnen der Bücher, hatte ich auch in den Aufzeichnungen Stendhals geblättert. Darin der Gedanke: Das eigentliche Vergnügen einer Reise sei das Erstaunen bei der Rückkehr. Selbst den nichtssagenden Dingen und Menschen werde, wenn man ihnen nach längerer Abwesenheit wiederbegegne, unversehens ein Wert zuteil.
