# Dritte Etappe. Misere und Anmaßung

## Neapel und die Campagna

**Neapel.**  Ich vermied die Autobahn und fuhr über Castellamare und Torre del Greco, auf der unweit vom Ufer verlaufenden Zufahrtstraße, in die Stadt. Der erste Eindruck ist der eines beispiellos anarchischen Wesens, hervorgerufen durch die Masse der Menschen, ihr Getümmel und Treiben um die Behausungen, die sich an jeder Straßeneinmündung, beim Blick in die finsteren Seitengassen, im undurchdringlich Verbauten verlieren. Alles scheint in regelloser Bewegung, ein Organismus, der unaufhörlich schlingt und ausscheidet.

Auf der ganzen Strecke herrschte ein absurdes Verkehrsgewühl, das hier durch eine Straßenschlacht kindlicher Banden, dort durch einen zusammengebrochenen Obststand und später durch einen Auflauf aus unerkennbarem Anlaß noch gesteigert wurde. Bei Portici kam ein Leichenzug vorbei, hinter den Priestern und Scharen von Meßdienern schritt das Trauergefolge.

Einige Männer in den vorderen Reihen trugen farbige Schärpen über der Brust und rafften sich, zwischen kurzem Geplauder mit den nebenher Gehenden, immer wieder zu jenem Ausdruck würdigen Grams auf, der solchen Auftritten angemessen ist. Der hochrädrige Wagen, glänzend im schwarzen Lack, war überreich mit Schnitzwerk und Silberzeug geschmückt, an den Seiten standen riesige Kandelaber heraus. Acht Rappen mit mächtigen Federbüschen zogen das Gefährt. Dahinter einfache, mit Kränzen beladene Pritschenwagen, deren Blumengehänge über das Pflaster schleiften: Pompe funèbre, der die Majestät des Todes feiert und zugleich verschwenderisch zu hintergehen versucht. Schließlich, nach nahezu vier Stunden, Ankunft im Hotel.

**Neapel.**  Eindruck nach der Ankunft: daß all die Bilder von Lethargie und Lähmung, die von Sizilien her vorherrschend waren, ihre Suggestion verloren haben und das ungeheure statische Gewicht der Dinge plötzlich aufgehoben ist.

**Neapel.**  Am Morgen hinauf in die Via Tasso, an die Stelle, von der aus sich die Reisenden seit je einen Überblick über das verworrene, auch mit Hilfe von Plänen nur schwer erfaßbare Stadtbild verschafft und das dahinter sich erstreckende Panorama bewundert haben.

Doch hatte ich den Weg vergeblich gemacht. Nur ein Stück Hafen mit Tankern und einigen qualmenden Frachtschiffen, mit Speicheranlagen, Hebekränen und Verwaltungsgebäuden war zu erkennen. Alles Fernerliegende verschwand im milchigen Dunst, und selbst die Silhouette des Vesuvs war nur als Ahnung da. Schon bald nach dem Bogenansatz verlor sich die weit geschwungene Uferlinie des Golfs im Ungefähren.

Aber das wattige Grau, das über allem lag, milderte alles auch. Das ist die Pietät des Industriezeitalters. Es schafft die Häßlichkeit, verbirgt sie aber zugleich.

**Neapel.**  Gegen Mittag kam Folco Quilici, er war in Begleitung von Mimmo Jodice, der einen Fotoband über Neapel herausgebracht hat. Zusammen fuhren wir in die Altstadt, in ein Gewirr zusehends enger werdender, menschenüberfüllter Gassen. Die Häuser rechts und links hatten vom Schimmel geschwärzte Fassaden, und wo der Verputz heruntergebrochen war, breiteten sich riesige Moderflecken aus. Noch im geschlossenen Wagen meinte man den Geruch von Feuchtigkeit, Schweiß und Fäulnis wahrzunehmen, die säuerliche Ausdünstung aus den Türen und Kellergelassen verkommener Quartiere.

Manchmal öffnete sich die Gasse auf einen kleinen, grell im Licht liegenden Platz, der vollgestellt war mit Verkaufstischen und Karren. Dazwischen drängten sich die Menschen so dicht, daß kaum ein Weiterkommen war und der Wagen ins Dunkel einer gegenüberliegenden Gasse abgedrängt wurde. Aus dem Dauerlärm hoben sich einzelne Stimmen heraus, auf einem Balkon in halber Höhe stand zwischen Blechdosen und wuchernden Fettblumen eine abstoßende Alte, die unverständliche Schmähungen in das Menschengewühl rief und aussah, als sei sie einem Gemälde Goyas entstiegen. Dazwischen immer wieder die merkwürdig klagenden Rufe der Straßenverkäufer.

Als wir im Labyrinth der Gassen nicht mehr weiterwußten, wandte sich J. an einen jungen, ephebisch aussehenden Mann, der mit gebügelten Jeans und einer ärmellosen, gesteppten Weste gegen einen Türrahmen lehnte. Ohne sich von der Stelle zu rühren, neigte er kokett den Kopf und bat uns dann, ihm zu folgen. Ein paar Schritte vor dem Wagen hergehend, mit den Hüften rudernd und wiegend, bahnte er uns den Weg, indem er, ohne sich umzusehen, die Leute mit gelenkigen Armen zur Seite wies. An einer Kreuzung trat er ans Wagenfenster. Während er uns beschrieb, wie wir ins Freie kämen, entdeckten wir den blitzenden, goldenen Schmuckzahn an seinem Vordergebiß.

An einem Platz stellten wir den Wagen ab, und Jodice erklärte, der Junge sei einer der sogenannten Feminielli. Teilweise noch im Kindesalter würden sie von ihren Eltern dazu abgerichtet, als männliche Prostituierte zum Unterhalt der Familie beizutragen. Niemand nehme daran Anstoß oder halte dergleichen für verwerflich, weil auch dies ein Teil des Lebens sei, das keine Unnatur kenne. Die neapolitanischen Feminielli seien im übrigen für ihre Liebenswürdigkeit, ihren Witz und auch für ihre Schönheit berühmt.

Später, beim Gang durch das Viertel, fielen sie uns immer wieder ins Auge, einige alt und heruntergekommen, aber auch Kinder mit eingeübtem Unschuldsblick. Sie standen, nicht selten in bunten Phantasiekleidern von halb weiblichem Zuschnitt, an den Häuserwänden und forderten die Vorübergehenden zum Mitkommen auf. Am auffälligsten dann ein beleibter Mann mittleren Alters, der die hervortretende Glatze zu verbergen suchte, indem er die schütteren Seitenhaare über dem Kopf zu einem spitzen Kegel hochgebunden hatte. Er trug ein leuchtendrotes Négligé aus Kunstseide, das den fetten Körper überdeutlich abzeichnete und auf dem Bauch durch ein violettes Band zusammengehalten war. Als er uns bemerkte, kam er heran, öffnete leicht sein Dekolleté und wies mit schnalzender Zunge auf seine speckige Brust. Jodice meinte, die gänzliche Unangefochtenheit, mit der diese Leute sich bewegten, gehe erst auf die Nachkriegszeit zurück. Das habe sicherlich mit der griechischen Vergangenheit der Stadt zu tun, aber auch damit, daß in Neapel seit alters nichts Menschliches verborgen werde – schon weil es infolge der unsäglichen Enge nicht zu verbergen sei. Im Gegensatz zu den meist verachteten Homosexuellen gelten die Transvestiten als Zwitterwesen und folglich, einem alten Volksglauben gemäß, sogar als Glücksbringer.

**Neapel.**  Wieder im Gebiet von Spaccanapoli, der großen Passage, die unter wechselnden Bezeichnungen die Altstadt durchschneidet und von daher ihren Namen hat. In den Straßenschluchten mit den unergründlich und beziehungsreich ineinandergebauten Häusern herrscht die erstickende Enge eines Jahrmarkts. Händler, die ihre Waren, Heilpraktiker, die rätselhafte Säfte und, gleich an Ort und Stelle, ihre Operateurskünste gegen Warzen, Furunkel und Hühneraugen anpreisen, Losverkäufer. Überall Lärm und die einfachen Laute von Hoffnung, Angst, Verzweiflung und Daseinsverwunderung. Seltsam aufgebracht wirkende Menschen, die Gesichter glänzend von Schweiß. Aber immer wieder auch andere, die mit abweisenden Mienen und wie stolz belästigt vorübergehen. Der Zusammenhang von Misere und Anmaßung als eine entschlüsselnde Formel für diese Stadt.

Aus einer Seitenstraße ist das Geklimper eines elektrischen Klaviers zu hören, ein junger Mann unter einer Tür versucht schmetternd einzufallen, verliert aber die Melodie. Intensität gelebten Lebens. Der Eindruck der Verwahrlosung kommt nicht nur von Schmutz und Abfällen, sondern auch von dem leicht verwitternden, bröseligen Tuffstein, aus dem die Altstadt errichtet ist. Wieder der beißende Geruch von Fäulnis und Verdauung, vor allem aus den Höfen und niedrigen Durchgängen. In den Fenstern zuweilen alte Leute mit weißlichen Gesichtern, als seien sie in Kellern aufgewachsen, die sie nie verlassen haben. Manchmal treten die engen Straßenschluchten zurück und weiten sich unversehens zu einer Freitreppe mit herrschaftlicher Fassade und Loggia oder zum schmalen Vorplatz einer Kirche. Aus einer von ihnen zog gerade eine kleine Prozession los, auf einem Holzgestell schwankte eine Madonnenfigur über die Köpfe hinweg, zuckrig blickend aus all der Putzmacherei, in die sie gehüllt war wie eine heilige Schaufensterpuppe.

**Noch zum Vorigen.**  Immer wieder die ebenerdigen, zur Straße hin offenen Einzelräume, die sogenannten *bassi*, die oft ganzen Familien als Wohnung und manchmal zugleich als Werkstatt dienen: durchweg beherrscht von einem gewaltigen Bett, das nicht nur die gargantueske Lust der Neapolitaner am Unmaß ausdrückt, sondern auch der Mittelpunkt und Kultplatz ihres Daseins ist; wo gezeugt, geboren, gestorben und, wie sonst nur noch auf der Straße, ein gut Teil des Lebens zugebracht wird. Zu jeder Tageszeit sah man die Leute dort, junge und alte, einige schlafend, andere beim Familienrat oder vor dem unermüdlichen Fernsehgerät. Über der Kopfseite, selbst am hellichten Tag von Glühlampen bestrahlt, blumengeschmückte Heiligenbilder, auch riesige Kruzifixe. Bis in die Nacht war im Vorbeigehen aus den verschlossenen Fenstern das ausdauernde Schnattern der Stimmen zu hören und wie es allmählich verebbte.

**Neapel.**  Erst nach Tagen gewinnt man einen Überblick. Die Reviere sind in allem Durcheinander nach Gewerben unterteilt, auf die Schuhmacher folgen die Korbflechter, dann die Trödler, Puppenschneider oder Vergolder. Die Werkstatt besteht meist aus einem auf die Straße gestellten Tisch. Wer es weitergebracht hat, arbeitet auf Hinterhöfen, in ehemaligen Garagen oder eigenen Kellern. Ein Süßwarenhersteller zeigt an, daß er während des ganzen Jahres Ostereier vorrätig habe, ein anderer Betrieb liefert Schlüssel auch für komplizierte Sicherheitsschlösser, eine «Klinik für Heiligenfiguren» bietet ihre Dienste an, im Innern des Ladens sind Statuetten aus Wachs oder Papiermaché zu sehen sowie eine Madonna, die demütig triumphierend in gemalten Höllenflammen steht.

Die vorkapitalistische Funktionsweise dieser *industria del vicolo*, meinte Quilici, sei für den Außenstehenden nie zu durchschauen. Sie beruhe auf einem unentwirrbaren Dickicht von Tauschsystemen, Ringgeschäften, Beziehungen und Familienabhängigkeiten, das sich am Ende zu einem Wirtschaftskreislauf zusammenschließt, in dem jeder ein, wenn auch unsicheres, Auskommen findet. Dieser in Jahrhunderten gewachsene Organismus könne auch nicht verpflanzt werden. Deshalb wehrten sich die Leute so leidenschaftlich gegen alle Pläne zur Sanierung der Altstadt. Denn dann, fürchten sie, werde die Ordnung kommen, an der sie zugrunde gehen müßten. Sie ahnen, daß die moderne Welt ihr schlimmster Feind ist und Hygiene, Sauberkeit, Disziplin nur andere Worte sind, um das dichte soziale Netz zu zerreißen, das jeden mit jedem verknüpft.

**Am Rande.**  Zum Familienzusammenhalt der Neapolitaner sagte Jodice: «Die Familie ist alles. Ich wüßte nicht, was darüber wäre. Vielleicht nicht einmal Gott. Jedenfalls bedeutet die Familie mehr als die Kirche, und von der Familie verstoßen zu werden, fürchten die meisten stärker als die Verdammnis.»

**Neapel.**  Quilici hatte eine Kamera dabei und fand unablässig neue Motive: Kartenspieler an einer abgeräumten Fischbank, einen Metzger, der von der Ladentür aus das Treiben rundum verfolgte, Straßenhändler, die mitten im Gedränge auf ihren Karren einige Päckchen Zigarettenpapier, Rosenkränze, Amulette oder falsche Haare zum Verkauf anboten.

Aber alle diese Momentaufnahmen hatten, auch wenn sie wie zufällig wirkten, etwas von der Verlogenheit des Klischees. Als sei den Leuten bewußt, daß sie eine Rolle in der Komödie «Neapel» spielten, für die sie sich die Vorlagen aus Fotobänden und von Postkarten geholt hatten, um für neue Fotobände und neue Postkarten das Personal zu stellen. Vielleicht ist es das, was so viele falsche Neapelbilder erzeugt, und ich fragte mich, wieweit ich selber schon der großen Betrügerei erlegen sei. Ein paar Männer vor einer Bar erklärten sich bereit, in jeder gewünschten Pose vor die Kamera zu treten und machten Vorschläge: streitend, palavernd, oder gebannt um ein Radiogerät versammelt. Schließlich stellten sie sich mit gekreuzten Armen zurecht: «Wir waren schon in ‹Life›», brüsteten sie sich. Sie sprachen es «Lieffe» aus.

Nur einer winzigen, hexenhaft dürren Frau gelang es immer wieder, sich den Nachstellungen Quilicis zu entziehen. Als er ihr endlich unter einem Arkadengang auflauerte, trat sie hinter einem Pfeiler hervor und sagte: «Ach, lassen Sie das doch! Warum mich? Es gibt so viele schöne Menschen.»

**Neapel.**  Auf der Via Toledo stießen wir auf ein holländisches Paar, das mit Unbehagen in die hohen, lichtlosen Seitengassen sah und auf das Drunter und Drüber zwischen den Buden und Wellblechwänden. Immer wieder fanden sie etwas, was ihren Anstoß erregte: schwärende Abfallhaufen, weißliche Trippa, die unter einer Tür an einem Haken befestigt war, bis zu den Dächern hängende Leinen mit grauer, gesteifter Wäsche.

Die Motive der Italiensehnsucht sind oft beschrieben worden: Wärme, Schönheit, Lebensart, aber auch die Befreiung von mancherlei Druck im pedantischen und skrupulösen Norden. Et in Arcadia ego. Doch zu den verborgenen Genüssen, die Italien vielen Reisenden gewährt, zählt seit je auch die Empfindung der eigenen Überlegenheit.

**Neapel.**  Unter dem Faschismus, sagte Jodice, war es verboten, die Armut und den Schmutz in den Straßen zu fotografieren.

**Neapel.**  Gegen Mitternacht kam uns auf der leeren, regennassen Piazza del Plebiscito eine Prozession entgegen: zwei grotesk herausgeputzte Tänzer, von denen der eine einen ordenbesternten, blauen Uniformrock trug und auf dem Kopf einen Gardehelm. In der Rechten hielt er einen Tambourstock, den er mit hackenden Bewegungen in die Luft stieß, während um ihn, mit unkoordiniertem Gliederschlenkern, ein Harlekin im weißglitzernden Seidenkostüm hüpfte. Sein Gesicht war bleich gepudert, der Mund dick mit grüner Schminke ausgezogen.

Hinterher kamen fünf uniformierte Musiker, die mit der Motorik von Spielzeugfiguren den Auftritt rhythmisch begleiteten: eine Pauke, ein Becken, zwei Trommeln und eine Trompete. In der Mitte vor dem Säulenhalbrund von San Francesco di Paola machten sie halt, und während die Musik lauter wurde, steigerten auch die Gliederwerfer die Vehemenz ihrer Bewegungen. Mal stolzierten sie, mit vor der Brust verschränkten Armen, über die imaginäre Bühne, mal belauerten sie sich, gingen in die Knie oder zuckten mit den Köpfen.

Ein paar Passanten blieben stehen, der Regen setzte wieder ein, aber die Szene nahm ungestört ihren Fortgang. Während der Behelmte mit einer Art somnambuler Hochnäsigkeit herumparadierte, wurden die Bewegungen des Harlekins ergebener und eine Zeitlang schien es, als hätten beide, nur noch der eigenen Eingebung folgend, alle Choreographie verloren. Gleich darauf aber fanden sie aus ihrer offenbaren Verlegenheit zurück, nahmen mit einem Luftsprung voreinander Aufstellung, begannen zum Takt der Trommeln mit dem Gesäß zu vibrieren, ehe sie schließlich, mit einer obszönen Geste den Unterleib dem Partner entgegenstoßend, abrupt zum Stillstand kamen.

Im gleichen Augenblick riß die Musik ab. Erst mit dem einsetzenden Trompetensolo löste sich der Tambour wieder aus der Erstarrung. Nach einigen Schritten um den am Boden kauernden Harlekin, zog er langsam den Stock in die Höhe und stieß ihn dann, halb zur Seite gewendet, mit einer lächerlich sieghaften Gebärde wie einen Degen in den gebauschten Seidenhaufen. Mit einer winzigen Verzögerung fiel der Harlekin in sich zusammen und streckte mit nachzitternden Bewegungen ein Glied nach dem anderen auf den Platz. Den Kopf zurückgeworfen, mit albernen Triumphgebärden, schritt der Tambour um den leblos Liegenden, die Musik parodierte ein paar bekannte Trauermarschmotive, wurde dünner und hörte endlich auf. Für wenige Sekunden blieb die Gruppe regungslos, dann senkte der Tambour seinen Stecken zu Boden, die Musiker hielten, mit vorwärts weggeknickten Köpfen, ihre Instrumente und Schlegel vor die Brust – doch plötzlich löste sich alles aus der feierlichen Starre, durcheinanderlärmend nahmen die Akteure Helm und Mützen ab und zogen, ohne die Umstehenden zu beachten, über den Platz davon.

Niemand von den Zuschauern wußte zu sagen, wer diese Leute waren. Aber in ihrem Auftreten lag etwas von jenem elementaren theatralischen Zauber, den das Theater anderswo, erstickend in allerlei grüblerischem und materiellem Aufwand, vergeblich wiederzugewinnen versucht.

**Am Rande.**  Gespräch über die Commedia dell’arte. Ihre Masken sind keine Verkleidungen, sondern Enthüllungen. Im Gegensatz zur Karnevalsmaske offenbaren sie nicht, was einer insgeheim zu sein wünscht, sondern was er, jenseits aller Kostümierungen im Dauerkarneval des Lebens, in Wirklichkeit ist.

**Neapel.**  Von den Süditalienern wird behauptet, sie verschuldeten sich oft auf Jahre hinaus für das, was ein Geistlicher das «Laster des Wochenendes» genannt hatte. Um den Neid der Nachbarn zu erregen, aber auch aus Lust an Aufwand und Luxus, kauften sie sich einen Wohnwagen und staffierten ihre Frauen und Töchter wie Operettendiven aus; dann führen sie einige Kilometer aufs Land hinaus, um an möglichst sichtbarem Ort zu picknicken. Einer so bescheidenen wie grotesken Variante dieses Lasters begegneten wir am heutigen Sonntag. Auf der leeren Fläche vor einem der offenen Abwässerkanäle der Stadt saß auf mitgebrachten Klappstühlen eine junge Familie. Der Mann war im dunklen Anzug und las die Zeitung, während die Frau im großgeblümten Kleid daneben saß und einen Kinderwagen schaukelte. Weder der Unrat um sie herum, noch der aus dem Kanal aufsteigende Gestank vermochten ihre Idylle zu stören.

**Neapel.**  Nahe der Piazza Garibaldi stieß ich auf ein Kamerateam, das mit den Vorbereitungen für eine Filmszene beschäftigt war. Vor ein Restaurant hatte man einen alten, schäbigen Mann gesetzt. Auf seinem Schoß hielt er ein etwa zehn Jahre altes Mädchen, dessen blondes Haar lang und glatt über ein Spitzenkleid fiel. Während der Alte dem unbeteiligt dasitzenden Mädchen nach den Anweisungen des Regisseurs obszöne Komplimente machte, drängte sich eine wachsende Menschenmenge um die Szene und begleitete jedes seiner Worte mit ermunternden Zwischenrufen. Als folge er ihnen nur zu gern, griff er einmal zwischen die Schenkel des Mädchens, das aber keine Abwehrregung zeigte.

Einen Augenblick lang verstummte das Geschrei. Nur eine alte Frau, die einige Plastiktaschen mit einer Schnur über die Schulter gehängt hatte, kreischte mit empörter Stimme dazwischen. La Belle et la Bête, die Unschuld in der Hand gemeiner Verderbtheit: es ist das alte Motiv, das seine Wirkung eigentlich nie verfehlt, selbst dann nicht, wenn es sich so durchschaubar gibt wie hier.

**Am Rande.**  Trotz aller Bedrohung für die schöne Unschuld ist sich das mythische Bewußtsein, an dem alle teilhaben, sicher, daß am Ende Befreiung und Erlösung stehen. Zwar ängstigen wir uns, aber nur auf dem Grunde der Gewißheit vom glücklichen Ausgang. Immer besiegt Herkules die Lernäische Hydra, stets kehrt Odysseus zu Penelope zurück und überwindet der heilige Georg den Drachen.

Natürlich ist diese Gewißheit ganz und gar ungerechtfertigt. Denn in Wirklichkeit siegt viel öfter die Hydra, erliegt Odysseus den Reizen der Kalypso und zerreißt der Drachen den heiligen Georg. Aber die gemeinen Beweise beweisen nichts. Aus der Verneinung der Realität bezieht der Mythos erst seine Glaubwürdigkeit. Er ist das Erlösungsversprechen, das die eigene Absurdität ins Unrecht setzt.

**Neapel.**  Mit Quilici auf Umwegen zur Piazza del Mercato, wo Konradin von Hohenstaufen hingerichtet wurde. Karl von Anjou hatte zwei Tribünen errichten lassen, eine für den Henker und eine zweite, höhere, von der aus er selber das Spektakel verfolgte. Seit diesem Tage diente der Platz als Richtstätte, doch war er immer auch der Fischmarkt der Stadt. Nebenan die Kirche Santa Maria del Carmine, die Konradins Mutter zum Gedenken an ihren Sohn gestiftet hat.

Auf dem Weg dorthin kam Quilici auf Tommaso Aniello, der als Masaniello in die Geschichte eingegangen ist. Der Vorgang ist ein Opernstoff, aber auch ein politisches Lehrstück und beginnt im Sommer 1674, am Feiertag der Madonna del Carmine, der wie immer mit einem Volksfest begangen wurde. Höhepunkt des Tages war eine «Türkenschlacht», in der die kostümierten Heerscharen von Christen und Mohammedanern aufeinander losschlugen, die aber verabredungsgemäß stets mit einem Sieg der Christen endete. In der ausgelassenen Feststimmung über die neuerliche Niederlage und Demütigung der Muselmänner schrien plötzlich einige: «Weg mit den Steuern!» Und alle stimmten ein. Denn die Unzufriedenheit über die steigenden Abgaben, die auf die einfachsten Nahrungsmittel erhoben wurden, hatte in den zurückliegenden Wochen verschiedentlich zu Unruhen und Zusammenrottungen geführt. Erschrocken über die eigene Tollkühnheit ließ das Volk zwar augenblicklich den spanischen Vizekönig hochleben und die Madonna auch. Aber dazwischen wurde immer wieder der Ruf nach Abschaffung der Steuern laut.

Als niemand mehr recht weiter wußte, zog die Menge zum Regierungspalast, und auf dem Weg dahin strömten von allen Seiten die Schaulustigen herbei. Keiner begriff, worum es eigentlich ging, aber jeder lief mit und alle schrien: «Weg mit den Steuern!» Als der Vizekönig auf dem Balkon erschien, um die Leute zu beruhigen, gingen seine Worte im Gejohle unter. Gerissen, wie Don Rodrigo war, auch angesichts der wenigen Soldaten, die er zur Verfügung hatte, zog er es vor, das Weite zu suchen. Er warf einige Handvoll Geldstücke unter die Leute und nutzte die augenblicklich ausbrechende Balgerei, um ins sichere Castel Nuovo zu entkommen.

Von dort befahl er seine Garde auf die Straßen. Als sich irgendwo, man weiß nicht auf welcher Seite, ein Schuß löste, schlug die Stimmung plötzlich um. Aufgebracht, mit Pflastersteinen, Knüppeln und Handwerkszeug bewaffnet, stürmte die Menge den Regierungspalast, erschlug die Wachen und zündete überall in der Stadt die Zollstationen und Steuerämter an. Mit dem Anbruch der Nacht sammelten sich Banden in den Straßen, zogen in die Viertel der Wohlhabenden und brachen «im Namen des Volkes», raubend und plündernd, in die Häuser ein. Andere warfen Möbel, Bilder und Hausrat auf die Straßen und zündeten Scheiterhaufen an.

Als die Dinge so weit getrieben waren, wurde den Leuten bewußt, daß sie einen Anführer brauchten. Die Wahl fiel auf Tommaso Aniello, einen armen Fischverkäufer von der Piazza del Mercato, aber redebegabt, impulsiv und nicht zuletzt dadurch mit frischem Ruhm bedeckt, daß er in der Türkenschlacht das siegreiche Heer der Christen angeführt hatte. Kurzerhand rief man ihn zum «König von Neapel» aus.

Wie immer nährte der Aufruhr den Aufruhr. Am folgenden Tag war fast die ganze Stadt davon erfaßt, und bald drängten aus der Umgebung auch bewaffnete Bauern durch die Tore. Don Rodrigo bestellte den beim Volk beliebten Fürsten Carafa zu sich und beauftragte ihn, mit den Aufständischen zu verhandeln.

Als die Menge erkannte, daß die Regierung zum Nachgeben bereit war, erhöhte sie ihre Forderungen. Sie verlangte jetzt auch die Gleichstellung mit dem Adel in der Verwaltung sowie den Besitz der Reichen, und Masaniello verlas eine Liste mit den Namen derer, die enteignet werden sollten. Als Carafa nicht augenblicklich einlenkte, schlug man ihn nieder und ermordete ihn. Sein Palast wurde ausgeraubt und die kostbaren Gegenstände zur Deckung der Volksbedürfnisse, wie es hieß, öffentlich verschleudert.

Daraufhin entschloß sich Don Rodrigo, selber mit dem König von Neapel zu verhandeln. Der Fischverkäufer legte ein Gewand aus Silberbrokat an, band einen Schmuckdegen um und heftete sich eine Medaille mit dem Bildnis der Madonna an die Brust. In den Gassen, durch die er zum Sitz des Vizekönigs zog, hatten hundertfünfzig Volkskompanien Aufstellung genommen, die ihre eilig geschneiderten Fahnen und Standarten vor dem Tribun und seinem Gefolge senkten.

Masaniello, damals Mitte Zwanzig, war zwar furchtlos, aber bei aller Schlauheit doch unerfahren in den Schlichen und Geriebenheiten altgeübter Machtbarone. Er fühlte sich geschmeichelt, als der Vizekönig ihn wie seinesgleichen und mit großem spanischen Zeremoniell empfing, sogar die unlängst verfügten Steuererhöhungen aufhob und überhaupt unterschrieb, was von ihm verlangt wurde. Um ein übriges zu tun, ließ Don Rodrigo einen Festgottesdienst abhalten. Zusammen mit dem Fischverkäufer zog er, umgeben von Höflingen, hohen Militärs und schönen Frauen, in den Dom ein und bat den König von Neapel, unter einem Thronhimmel Platz zu nehmen. Gemeinsam mit dem «Oberbefehlshaber des alleruntertänigsten Volkes» hörte er sich die feierliche Verlesung der Abmachungen an. Masaniello war verwirrt, glücklich und stolz.

Auch seine Frau, ein einfaches Fischweib, wurde an den Hof geladen und von der Vizekönigin empfangen. Mit gleisnerischer Ehrerbietung hieß die Herzogin die «Erlauchte Gnaden» willkommen: «Sea Vostra Signora illustrissima muy bien venida!» Nach einer kurzen, höfisch steifen Plauderei brach die Frau wieder auf. Triumphierend, vorbei an Gaffern und Nachbarn, deren Eifersucht ihr Glück nur vermehrte, kehrte sie in der königlichen Karosse in ihre Wohnung zurück.

Nach wenigen Tagen voller Glanz und unverhoffter Ehrungen erkannte Masaniello, daß er nicht weiter wußte. Er sah auch, daß er von der Stimmung der Massen abhängig war. Der Aufruhr hatte ihn nach oben getragen, aber Aufruhr konnte nicht immer sein. Er war nicht der Mann, darauf eine Antwort zu haben. Alles, was er wußte, war, daß er Gefallen an der Macht gefunden hatte, an seiner neuen Wichtigkeit und dem seligen Theater, das sich um ihn herum entfaltete. Einige Tage lang teilte er Gold und Schmuck nach allen Seiten aus und verlieh seinen engsten Anhängern tönende Fürstentitel. An der Stelle seines bescheidenen Hauses an der Piazza del Mercato plante er einen riesigen Palast und begann, zur Erweiterung des Geländes, die Nachbarn von gestern aus ihren Wohnungen zu vertreiben. Für ein Bankett ließ er aus den Familienbildnissen im Palazzo Carafa die Köpfe herausschneiden, an Lanzen befestigen und seinem Platz gegenüber aufstellen.

Die Menge, die ihn nur in einer Laune zum König gemacht hatte, begriff plötzlich, daß er es ernst meinte. Sie glaubte ihm nicht, als er eines Tages in aller Öffentlichkeit das schimmernde Brokatgewand auszog, um den Eindruck zu erwecken, daß er der Herrschaft entsage und zur Armut des Fischerstandes zurückkehre. Niemand verstand ihn mehr, die Verdächtigungen und Verratsvorwürfe nicht, die er auch jetzt noch erhob, sowie die dauernde Sorge vor der Mißachtung seines Königtums.

Je mehr Masaniello auf seiner Macht bestand, desto überdrüssiger wurde man seiner. Bald war auf den Straßen wieder der Ruf «Es lebe der Vizekönig!» zu hören. Der Fischhändler, zunehmend allein gelassen, antwortete mit Terror und erließ Todesurteile, die er mitunter eigenhändig vollstreckte. Am Anfang der Via Toledo ließ er einen Galgen als Wahrzeichen der Volksregierung aufstellen.

Don Rodrigo ließ ihn gewähren. Er unternahm nichts gegen den Tribunen, überhörte aber auch die Bitten, endlich einzuschreiten. Statt dessen wartete er ab, nur im Vertrauen auf die Legitimität, die er besaß und jener nicht. Die Folge war, daß das allgemeine Mißvergnügen binnen kurzem in Empörung umschlug und überall Unruhen aufflackerten.

Vor einer dieser Zusammenrottungen flüchtete Masaniello sich aus seinem nahen Hause in die dichtgefüllte Kirche Santa Maria del Carmine. Als er die Menge sah und die erwartungsvollen Blicke, die sich auf ihn richteten, entschloß er sich zu einem letzten Versuch, die Lage zu wenden. Ein Kruzifix in der Faust, beschwor er die Leute, ihren König nicht im Stich zu lassen. Er klagte über die Unbeständigkeit des Volkes und malte die Zukunft in leuchtenden Farben aus; er bat, fluchte und segnete, aber die Menge verharrte abweisend. Niemand rührte sich auch, als einige laut «Basta!» riefen und nach vorn drängten, um Masaniello von der Kanzel zu zerren. Sie schafften ihn in die Sakristei und kehrten kurz darauf ohne ihn zurück. Der König war tot. Neun Tage hatte seine Herrschaft gedauert.

Die Stimmung schlug noch einmal um. Kaum war Masaniello ermordet, setzte das Jammern ein. Als suche man die Tat ungeschehen zu machen, nähte man den abgeschnittenen Kopf wieder auf den Rumpf und bettete den Toten, zwischen Kerzen und Bergen von Blumen, in verschwenderisch drapierte weiße Seide. Man verfolgte die Mörder und richtete wenige Tage später dem toten König ein Begräbnis in jenem großen Zeremoniell aus, das er so geliebt hatte. Vor dem mächtigen, von Fackelträgern umstellten Katafalk in Santa Maria del Carmine verneigten sich der Vizekönig, die Höflinge, die Militärs und die schönen Damen, und der Erzbischof verrichtete die Exequien. Vom Hafen donnerten unterdessen Geschützsalven, und die Menge fiel auf die Knie und rief: «Seliger Masaniello, bitte für uns!»

Es sei eigentlich viel mehr ein Lehrstück als ein Opernstoff, beendete Qu. die Geschichte, nur fehle ihr die moralische Nutzanwendung, die man an einer Parabel ungern vermißt. Ich stimmte zu, sagte aber auch, daß die Wirklichkeit keine pädagogischen Absichten im Sinne habe und oft wirklich sei bis zur Niedertracht.

**Neapel.**  Mühelos läßt sich jedermann in ein Gespräch über den Vesuv verwickeln, man muß nur behaupten, daß der Vulkan, dem Urteil der Fachleute zufolge, erloschen sei. Der Kellner in dem Restaurant an der Piazza Dante war gekränkt, als ich davon sprach.

Aber der letzte Ausbruch liegt fast achtzig Jahre zurück, und seit 1944 scheint der Berg zur Ruhe gekommen. Die einst bei Nacht glutrot überstrahlte Kuppe war ein Spektakel, das die Neapolitaner schon um des verdüsternden Effekts willen liebten, der davon auf ihr Dasein fiel.

Abertausende von Gemälden und kolorierten Stichen, aber auch von Hinterglasbildern, auf denen sich der Feuerzauber einer Eruption besonders wirksam ausnimmt, haben dieses Naturtheater abgebildet, und noch heute, meinte J., könne es kein Bildermaler wagen, den Berg ohne die prahlerisch spuckende Feuersäule wiederzugeben. Und wie frühere Generationen den heiligen Januarius angerufen hätten, um vor dem Vulkan verschont zu bleiben, so beteten die Menschen heute insgeheim dafür, daß der Berg seine Tätigkeit wiederaufnehme und die unterirdischen Kräfte nicht an irgendein Erdbeben hundert Kilometer entfernt, in unwürdigen Nestern wie Avellino oder Potenza, vergeude.

**Neapel.**  Ein Andenkenhändler in der Altstadt, dessen Laden wir betraten, hatte den Vulkan in jeder Ausführung, von Gemälden in triefenden Ölfarben bis hin zum illuminierbaren Plastikrelief. Ganz offen sprach er von seiner Eifersucht auf die Sizilianer.

Sein besonderer Ärger richtete sich gegen die Einwohner von Catania, denen der Ätna derzeit zu jener dramatischen Bedrohung verhilft, die eigentlich, wie er meinte, den Neapolitanern zustehe. «Der Vesuv ist nicht tot, Signore», sagte er, «lassen Sie sich nichts einreden!» Er beschuldigte die Behörden, aber auch die Wissenschaftler, aus den durchsichtigsten Gründen das Volk in trügerischer Ruhe zu wiegen. Jeder Mensch von Vernunft wisse und habe die Beweise dafür, daß es im Innern des Berges brodle und der nächste Ausbruch sich schon vorbereite. Dann werde der Ätna mit seinen Lavarinnsalen zum Gespött werden und jeder wieder wissen, daß die Sizilianer sich nur aufspielten. Niemand könne Neapel den Ruf stehlen, die schönste und zugleich gefährdetste Stadt der Welt zu sein.

**Am Rande.**  Vor den Stadtpanoramen mit dem flammenden Vesuv im Hintergrund der merkwürdige Gedanke, daß die schlechte Kunst des späten 19. Jahrhunderts mit all der Zudringlichkeit der Farben, dem grausigen Rosa des Himmels, dem Emailblau des Meeres und den bronzefarbenen Menschen im Vordergrund Neapel authentischer erfaßte als der gedämpfte, vornehm kolorierende Klassizismus von Hackert, Lusieri oder Edward Lear. Mitunter kann das Falsche in der Kunst doch das Wahre sein.

**Neapel.**  Vielleicht tut man dem vesuvischen Ehrgeiz der Neapolitaner unrecht. Den Abend zusammen mit Saverio de Cuomo, der in den dreißiger Jahren ein Freund der Familie war und damals in Berlin lebte. Er ist der Typus des eleganten alten Herrn, der seine Zeit im Club verbringt oder an den Nachmittagen, wenn die Kühle kommt, durch die Straßen geht und mit Freunden und Bekannten von früher ein paar Worte über die Weltläufe wechselt, über Geschäfte, Feindschaften und Affairen. Zunehmend häufiger auch, wie er bekümmert meinte, über Todesfälle. Er selber machte auf sein Alter nur dadurch aufmerksam, daß er seine Schritte allzu federnd setzte. Die Stufe im Innern des Restaurants, in das wir gingen, nahm er mit einem kleinen Sprung, mußte dann aber, einen Augenblick lang auf unmerklich schwankenden Gliedern, das Gleichgewicht wiederfinden.

C. berichtete, daß der Untergrund der Stadt fast ständig bebe, zu manchen Zeiten registriere die Universität einige hundert Erschütterungen in der Woche. Das Zentrum der Erdstöße liege im Westen Neapels, bei Pozzuoli. Dort dränge eine riesige Magmablase aus der Tiefe nach oben und drücke die Erdoberfläche unablässig in die Höhe, man könne das am Pegelstand des Meeres ablesen, der in den vergangenen zwanzig Jahren um fast zwei Meter gesunken sei. In Pozzuoli selber habe man die Innenstadt, der ständigen Bodenbewegungen wegen, schon 1970 räumen müssen, doch hätten die Sanierungsarbeiten, trotz vieler Gelder, noch immer nicht begonnen. Er machte dafür die Camorra verantwortlich. Einer der ihren habe damals erklärt, das Erdbeben sei eine «Milliardenmaschine», von der man den gerechten Anteil verlange.

Im Ganzen, meinte C., wisse man über die Zusammenhänge, die zwischen dem Beben und der vulkanischen Natur bestehen, noch zu wenig. Auch sei Neapel über einem Labyrinth von Höhlen und Kavernen errichtet, manche davon viele tausend Quadratmeter groß, das den einen als Versteck, den anderen als Warenlager und den Bewohnern insgesamt als Mülldeponie diene. Im übrigen sei tatsächlich nicht auszuschließen, daß der Vesuv eines Tages seine Tätigkeit wieder aufnehme.

**Am Rande.**  Auch wenn die Annahme zutreffend wäre, daß der Vesuv für immer erloschen ist, denkt man an diesem Ort unwillkürlich an Katastrophen solcher Art: Erdbeben und Seuchen, Eruptionen, Feuersbrünste, Untergänge. Als ob Neapel nicht mehr bloß am Rande eines Abgrunds liege, sondern seinen Schwerpunkt schon darüber hinaus verlagert habe und man nur noch die Sekunde der Verzögerung vor dem Sturz erlebe.

**Neapel.**  Blick von der Certosa di San Martino hinunter in das Häusergewirr mit dem ameisenhaften Gewimmel und den Fahrzeugströmen, die sich schwerfällig durch die Straßen schieben. Nach Süden hin die verwahrlosten Stadtviertel, wo einst die Quartiere und Freudenhäuser der spanischen Soldaten lagen, im Osten die Altstadt, deren chaotisches Bild vor allem durch die Menge der Kirchen einige Orientierungspunkte erhält. Zum Hafen hin der gewaltige Block der Zitadelle des Maschio Angioino. Der Lärm der Stadt drang bis hierher.

Diesmal war auch die Uferlinie des Golfs zu sehen, die Steinwüste bis hin nach Castellamare und weiter nach Sorrent. Das Meer war spiegelglatt und wechselte in übergangslosen Streifen von Papageienblau zu Grün und Schwarz. Später, im fallenden Licht, die rasch sich auflösenden Konturen. Am Himmel ein blasser, glasiger Mond.

**Neapel.**  M. sagt, Neapel sei ein flitterbehängtes, hinreißend aufgeputztes und vor Leben berstendes Totenreich. Nur in Widersprüchen lasse sich die Stadt erfassen. Ein Hades, in dem dauernd Jahrmarkt ist, mit bunten Lichtern, Märchenbuden und Musikgeklimper. Auch Schießbuden.

**Am Rande.**  M. bemerkt auch, der vielleicht überzeugendste Beweis für die Vitalität Neapels und seine alles korrumpierende Kraft sei es, daß während des Zweiten Weltkriegs sogar die Deutschen sich gezwungen sahen, die in der Stadt stationierten Einheiten in zunehmend kürzeren Fristen auszuwechseln.

**Neapel.**  Das große Erdbeben von 1980 und die vielen kleineren, die ihm folgten, haben überall ihre Spuren hinterlassen, und immer wieder stößt man in der Altstadt auf eingestürzte Häuser, beängstigend überhängende Fassaden, tiefe Risse im Mauerwerk. Doch haben die Vorgänge, die das Elend der unbändig dahinsiechenden Stadt noch vergrößern, auch eine andere Seite.

Für die hohe Kunst des *arrangiarsi*, die Gabe, sich im Gegebenen zurechtzufinden oder gar Pechsträhnen und Schicksalsschläge in ausgemachte Treffer zu verwandeln, sind sie wie ein Geschenk und leisten noch immer unersetzliche Dienste. Die einen erhoffen sich Entschädigungen, die anderen ein Gutachten, das ihre Häuser als einsturzgefährdet ausweist und staatliche Mittel verheißt, und alle zusammen ziehen daraus immer neuen Empörungsstoff über die Behörden. Zudem liefert das Erdbeben auch Geschichten. Zu wiederholten Malen die Episode aus dem Dorf bei Avellino gehört, dessen Bewohner es zu neiderweckender Berühmtheit gebracht haben, seit sie die Lastwagen mit den aus ganz Europa heranrollenden Hilfsgütern in ihre Ortschaft umlenkten, indem sie einfach die Wegweiser verdrehten.

**Noch zum Vorigen.**  Auch als Ausflucht hält das Erdbeben her. Der Busfahrer an der Endhaltestelle von Castel Sant’Elmo erklärt damit die Verspätungen, der Hotelportier das nächtliche Poltern in den Heizungsrohren und der Wärter im Museo Nazionale, das neben dem Museum von Athen die bedeutendste Antikensammlung der Welt besitzt, warum nur wenige Räume zugänglich sind.

Im gesperrten Teil des Museums befindet sich auch der kolossalische Kopf der Juno Farnese, den ich sehen wollte. Doch selbst ein größerer Geldschein, den ich vor den Augen des Wärters glättete, konnte den Zugang nicht öffnen. Das 19. Jahrhundert hat lange darüber gestritten, ob der Juno Farnese oder ihrem Gegenstück aus der Sammlung Ludovisi in Rom der Vorrang gebühre. Winckelmann hat den römischen Kopf vorgezogen, desgleichen Goethe. In seiner Wohnung am Corso hatte der Dichter einen Abguß davon aufgestellt, den er später nach Weimar schaffen ließ.

Unterdessen hat sich aber, zusammen mit dem Bild des Griechentums, das Urteil gewendet. In der Monumentalskulptur der Farnese, die aus dem 5. Jahrhundert stammt, glaubt man noch die «erbarmungslose Hera» aus homerischer Zeit zu erkennen. Das mildere ludovisische Bildnis kann davon schon deshalb nichts haben, weil es sich vermutlich um ein Idealporträt aus Augusteischer Zeit handelt.

**Neapel.**  Womöglich ist die Tradition des «mascalzone» doch nicht am Ende. In der Bar des «Vesuvio» war die Rede von einem Neapolitaner, der sich für Monate in ein abgelegenes Tal der Abruzzen zurückzog, um Vipern zu züchten. Nachdem er mehr als tausend zusammenhatte, kam er zurück und setzte sie in den Ortschaften nahe Neapel aus. Dann wartete er ab.

Bald wurde die Unruhe über die Vipernplage so groß und die Empörung über die «classe politica», ihre Unfähigkeit und Gefühlskälte so laut, daß der Mann als Retter auftreten konnte. Jedenfalls versicherte er, ein Mittel zu kennen, das die Plage augenblicklich beseitige. Gegen einen Stücklohn werde er die Tiere, in Flaschen gefangen, den Behörden abliefern und auch sicherstellen, daß die Ortschaft künftig davon verschont bleibe. Inzwischen soll er ein Haus in Neapel besitzen.

**Neapel.**  Mit C. durch das alte Pizzafalcone-Viertel, wo wir die Residenz Sir William Hamiltons suchten, jenes britischen Gesandten in Neapel, der als erster und mit großer Kennerschaft griechische Vasen sammelte, auch eher als andere die Bedeutung des wiederentdeckten Pompeji erkannte und ein noch immer lesenswertes Werk über die Stadt am Vesuv verfaßt hat. Vor allem berühmt geworden ist er jedoch durch Emma Hart, die Tochter eines Schmieds, die er als junge Frau in sein Haus aufnahm, zu seiner Eliza Doolittle machte und die als Lady Hamilton auf mancherlei Weise alle Welt beeindruckte.

Wir gerieten in ein Quartier mit Buden und kleinen Werkstätten. Der einstige Palazzo Sessa ist durch Anbauten, Teilungen und neue Aufgänge inzwischen in das verwirrende Schachtelwerk eines Wohnviertels eingegangen. Hinter einem rissigen Torbogen lag ein Hof, der vollgestellt war mit Autos und ausgedientem Gerümpel.

Auffälliger war etwas anderes. Wo immer wir uns nach dem Gebäude erkundigten, wurden wir statt einer Antwort gefragt, was wir da wollten und wen wir suchten. Nur unter Mühen gelang es C., das Mißtrauen zu zerstreuen. Schließlich riet er zur Umkehr. Andernfalls könne es sein, daß wie auf ein Zeichen hin die Menschen aus den umliegenden Häusern hervorkämen und eine Art Mauer bildeten, um uns den Weg zu versperren. Niemand könne begreifen, daß wir einen verbauten Palazzo suchten, denn kein Fremder komme je mit unschuldigen Absichten. An diesem Zusammenhalt, der aus jahrhundertealtem Argwohn stamme, laufe in Neapel alles auf, nicht nur Willkür und behördliche Anmaßung, sondern auch das Vernünftige.

**Neapel.**  Ich betrat einen der kleinen, bis unter die Decke vollgestopften Kramläden in der Nähe der Piazza del Mercato, um eine Batterie zu kaufen. Über der Ladenkasse hing, im großen, schwarzen Rahmen, das kolorierte Porträt des kürzlich verstorbenen Inhabers, eines feisten, schnurrbärtigen Mannes, der mit zurückgelegtem Kopf in die Kamera starrte, so daß er wie auf einem Fahndungsfoto wirkte. Daneben das Bild eines jungen Mädchens im Kommunionkleid, mit einer schleifengeschmückten Kerze in der einen und einem Gebetbuch in der anderen Hand. Die Augen hielt es, wie erdrückt von der Verantwortung des Tages, mit großem Ernst auf den Betrachter gerichtet.

Der junge Mann in dem Laden meinte, er fürchte zur Zeit kein neues Beben. Damals, einige Tage bevor es begann, hätten die Ratten die Stadt verlassen. Sechs Millionen. Ein Massenauszug. Von einem Tag zum anderen sei plötzlich eine unheimliche Stille gewesen. Er meinte, auf die Ratten könne man sich verlassen. Jetzt seien sie wieder da und tobten jede Nacht unter seinem Haus. Solange er die Ratten hören könne, müsse er sich keine Sorgen machen.

**Neapel.**  Den Abend zusammen mit de Cuomo. Auf seinem Gesicht erschien ein Anflug von Melancholie, als er die Geschichte von den Ratten hörte. Bis vor wenigen Jahren, versicherte er, habe das Volk von Neapel in Notzeiten oder bei heranrückendem Unglück auf die Herrschaft gesehen und aus deren Augen die Größe der Gefahr abgelesen. Jetzt also die Ratten, sagte er. Ich widersprach aber, als er dem Wechsel die Bedeutung einer Metapher geben wollte.

C. meinte, der Unterschied zwischen dem Adel und dem einfachen Volk habe in fast ganz Italien, vor allem aber in Neapel, nie zu den scharfen Abgrenzungen geführt wie anderswo. Es sei unsinnig, darauf den Begriff der Klassengesellschaft anzuwenden. Seit Jahrhunderten lebten die Menschen der Stadt aufs engste zusammen, und einem Arbeiter aus den Wohnhöhlen der Forcella sei der Fürst von Candia, dessen Geschlecht jahrhundertelang zu den vornehmsten Adelshäusern Europas zählte, unendlich viel näher als ein Klassengenosse aus dem nahen Eboli. Man habe seit je die Häuser geteilt, auch wenn die einen in den düsteren Bassi lebten, die anderen dagegen in den glänzenden Prunksälen darüber, mit Gemälden und Spiegeln in schweren Goldrahmen und dem Porzellan aus Capodimonte, auf dem in den Tagen des Glücks der Widerschein von tausend Kerzen lag. Und ebenso geteilt habe man Kriege und Naturkatastrophen, die Freuden und die Bedrängnisse, die das Leben ausmachen, sowie die Geschichten von Ruhm und Erniedrigung der einen, die zugleich Ruhm und Erniedrigung der anderen waren. Das alles sei durch die Zeiten zu dichten, fast verwandtschaftlichen Bindungen verwachsen, zu einer Intimität im Menschlichen, die alle gesellschaftlichen Schranken aufgelöst und sogar den Sinn dafür eingeebnet habe.

Am Ende erwähnte C. eine mediterrane Lebensweisheit, wonach sich im Schicksal der einen stets das Schicksal aller anderen spiegele. Glück oder Tragödie sei immer, und nur die Ebenen wechselten.

**Am Rande.**  Dazu auch ein altes neapolitanisches Sprichwort, das J. kannte: Die Menschen seien nicht nur vor dem Tode gleich, wie jeder wisse, sondern auch vor dem Leben.

**Neapel.**  Als wir im Gewühl die Gradoni di Chiaia hinaufstiegen, die glitschige Straßentreppe, die zu Santa Teresella führt, meinte Pasquale, den ich durch de Cuomo kennengelernt hatte, niemand werde das Volk von Neapel je aus seinen Höhlen, den stinkenden Gassen und Höfen vertreiben. Sie ließen die vertraute Umgebung, zu der ihre Familien gehörten und die Nachbarn, ihre Kirchen und ihre Toten, niemals zurück. Bezeichnenderweise habe es aus Neapel keine Auswanderung gegeben wie aus dem gesamten übrigen Süden Italiens.

**Neapel.**  Später, auf dem Rückweg, noch einmal über den Vesuv. Die uralte Vorstellung, daß der Berg einer der Schutzgeister der Stadt ist: ein grausamer Gott, der seine Kinder durch Feuer straft und sie mitsamt ihren Sünden unter Lava und Asche begräbt; dessen Anwesenheit aber auch auf dunkle Weise Beistand verheißt. Sein Grollen sei für viele nichts anderes als ein Zeichen des Zorns, sagte Pasquale, und seine alte Haushälterin habe ihn einmal gefragt, wie denn der Himmel den Menschen drohen wolle, wenn der Vesuv schweige; und wie man den Himmel besänftigen könne, wenn keiner mehr wisse, was er will.

Noch viele Jahre nach dem letzten Ausbruch seien die Menschen zusammengelaufen, wenn die untergehende Sonne die Spitze des Berges mit Feuer übergoß und es den Anschein hatte, als nehme der Vulkan seine Tätigkeit wieder auf. Mit Tränen in den Augen hätten sie sich umarmt und die Straßen geschmückt zum Fest der Epiphanie des Vesuvs. Das Unglück der Neapolitaner über den verstummten Berg habe weniger mit ihrer Eifersucht auf die Sizilianer zu tun als mit naiver metaphysischer Ratlosigkeit.

**Neapel.**  Pasquale erzählt: Der Sohn meines Nachbarn bekam vor vierzehn Tagen unerklärliche Leibschmerzen. Als alle Mittel nichts halfen, empfahlen wir ihm, das Kind ins Krankenhaus zu schaffen. Aber niemand kam auf die Idee, sich bei der Aufnahme der Klinik zu melden. Nach langen Beratungen, unter Beihilfe zahlreicher Freunde und Verwandten, nahm die Prozedur den hergebrachten Verlauf.

Der Nachbar kannte einen Bäcker, von dem er wußte, daß er Mitglied eines Fußballklubs war, dessen Kassierer mit einer Frau verheiratet war, die aus einem Haus hinter der Piazza Miraglia kam. In diesem Haus wohnte ein Straßenbahnschaffner, dessen Cousine wiederum mit einem Krankenträger verlobt war, dessen engster Freund gelegentlich als Bote für einen Advokaten arbeitete. Der Advokat war ein einflußreicher Mann mit weitreichenden Verbindungen, und natürlich kannte er den Direktor des Krankenhauses, in dem der Arzt tätig war, den man im Auge hatte. Tatsächlich fand das Kind nach sechs Tagen Aufnahme in der Klinik.

P. meinte, die Sache wäre sicherlich auch weniger umständlich zu bewerkstelligen gewesen. Aber dann hätte jeder das Gefühl einer verschenkten Gelegenheit gehabt. Denn nur auf diese Weise ließ sich dartun, über welche wichtigen und weitverzweigten Beziehungen man verfüge. Wer dieses System nicht begreife, bemerkte er, werde sich mit Neapel und sogar mit Italien nie auskennen.

**Am Rande.**  Im Grunde liege Neapel südlich von Sizilien, sagte C., sofern man den Begriff des Südens mit einem offenen, sanguinischen Wesen verbindet. Die Sizilianer hätten ein Temperament «wie Bewohner von Nebelzonen».

**Neapel.**  Am Morgen in der Hotelhalle. Auf den Taxifahrer wartend, den mir der Portier vermittelt hat. Ein amerikanisches Paar war eingetroffen, und als die Formalitäten an der Rezeption beendet waren, schob der Mann den Hut ins Genick und lud sich kurzerhand die Koffer und Taschen auf, um sie zum Fahrstuhl zu tragen. Vermutlich wollte er sie nicht in der Halle stehen lassen und ein Träger war nicht zur Stelle. Aber der Portier sah dem Bepackten mit unverhohlener Verachtung nach.

Einen Signore erkenne man daran, sagte er über sein Pult hinweg laut zu den Herumstehenden, daß er niemals die Arbeit des Personals verrichte. Er könne unbeherrscht, verrückt und hoffärtig sein. Aber niemals unkompliziert. «Wozu ist man eine Weltmacht», ergänzte er, «wenn die Leute nicht einmal wissen, was ein Herr tut und was nicht?» Einen Augenblick schien es, als habe der Amerikaner in den Augen des Portiers nicht nur sich selber bloßgestellt, sondern mehr noch den Stolz einer Dienerschaft verletzt, die aus altem Instinkt weiß, daß ihr eigenes Prestige unlösbar an das ihrer jeweiligen Herrschaft gebunden ist.

Man hat durch die Generationen, auch als Domestike, als Türsteher oder Kammerdiener, nicht die strahlenden Feste der Anjous erlebt, die Bälle des Hauses Aragon und die Galanächte der Bourbonen mit dem glanzvollen Adel der beiden Sizilien, ohne über die Veränderung bestürzt zu sein, die sich im Verhalten des Amerikaners offenbarte. Zu tief eingegraben hat sich, was eine unbedachte Geste bewirken kann und wie leicht die Ehre verspielt ist, als daß man sich mit einem Herrn als Kofferträger abfinden könnte.

**Neapel**. Der Taxifahrer, der endlich eintraf, war gleichsam die akademische Spielart des Mannes aus Palermo. Er wurde «il Professore» genannt, weil er in früher Jugend die Universität besucht, dann aber, aus familiären Gründen, das Studium hatte abbrechen müssen. Er war ein Zwei-Zentner-Mann, der nur mit Mühe hinter das Steuer seines Wagens kam.

Er bestand darauf, die Unterhaltung auf Englisch zu führen, er hatte es in jungen Jahren, bei einem Aufenthalt in London, gelernt und sprach es im näselnden «very blasé» der britischen Oberklasse, wenn auch durchsetzt von impulsiven Plötzlichkeiten. Er kannte die Straßenecke, an der die berühmte Sängerin, die Verdi so verehrt hatte, mit einem Blutsturz zusammengebrochen war; den Balkon, von dem aus Vittorio Emanuele nach der Einigung Italiens erstmals zum Volk von Neapel gesprochen hatte, das aber sein Piemontesisch kaum verstehen konnte; oder auch die Stelle, wo kürzlich der «König der Taschendiebe» von einem Brüderpaar umgebracht und durch einen Kanalschacht in das Abwässersystem der Stadt versenkt worden war, weil er die Ehre ihrer Schwester beleidigt hatte.

Er fuhr mich zum Grab des Vergil, der, wie er versicherte, der größte Dichter sei, der je gelebt habe, «noch größer als Dante und Goethe». Unmittelbar hinter einem Straßentunnel, den eine Eisenbahnstrecke überquert, lag ein winkliges, von einer Felswand begrenztes Parkstück und in dessen hinterem Teil ein einfaches römisches Familiengrab. Gegen den Verkehrslärm ankämpfend, las der Taxifahrer das berühmte, knappe Epitaph vor: «Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc Parthenope; cecini pascua, rura, duces.» Mantua hat mich zur Welt gebracht, Kalabrien ihr entrissen, jetzt hält mich Neapel. Ich besang Hirten, Bauern, große Männer. Der Ruhm habe Vergil wenig geholfen, meinte der Taxifahrer. Seit Monaten habe er niemanden hierhergefahren. Die vielen Kongresse, wie erst vor wenigen Jahren zum 2000. Todestag, beeindruckten ihn nicht. Das sei nur Professorensache. Vor der Grabstätte lag ein einzelner Kranz. Auf der verblichenen Schleife stand, daß die Region Campanien sich des Dichters erinnere. «Niemand sonst», meinte der Taxifahrer im Abgehen.

**Noch zum Vorigen.**  Vielleicht hatte er recht. Während er mit seinem Wagen im Verkehrsgewühl verschwand, suchte ich mir auf dem Weg zum Meer Vergilsche Verse zu vergegenwärtigen, die mir irgendwann etwas bedeutet hatten. Es kamen nicht viel mehr als ein paar Zeilen zusammen, eigentlich nur Bruchstücke. Zwar ist jedem der Rang Vergils bewußt und wieviel Bewunderung ihm die lateinisch geprägte Welt immer entgegengebracht hat. Aber warum hatten Horaz und die anderen Dichter des Augusteischen Zeitalters ihm als dem Ersten von allen gehuldigt? Wie kam es, daß die Menge sich erhob, wenn er in Rom das Theater betrat? Fragen, auf die man die Antworten kennt. Aber nur im Wissen, nicht im Gefühl.

Wieder der Vorsatz, dem Zauber Vergils auf die Spur zu kommen. Vielleicht haben die Schwierigkeiten, die er bereitet, mit der Art zu tun, in der man sich ihm seit je in Deutschland zu nähern versucht.

**Zum Vorigen.**  Es sind nur drei, keineswegs umfangreiche Werke, denen Vergil seinen Zeitenruhm verdankt: Die «Bucolica», eine Sammlung von zehn Gedichten, die jedoch, anders als der Titel sagt, weit über den Typus des Hirtengedichts hinausgehen und nicht nur Begriff und Idee «Arkadiens» geschaffen, sondern auch, in der berühmten vierten Ekloge, nach lange geltender Überlieferung, die Geburt eines Kindes mit der christlichen Deutung der Weltstunde verbunden haben; dann die «Georgica», das Buch vom ländlichen Dasein, das wiederum und geradezu absichtsvoll einen prosaischen Stoff zu wählen schien, weil erst daran die ganze Meisterschaft formaler wie inhaltlicher Entfaltung zu demonstrieren war, und das der Barockdichter John Dryden mit britischer Lakonie «the best poem of the best poet» genannt hat.

Die «Aeneis» schließlich, das dritte Werk Vergils, hat mit umfassendem, auf die große Weltbeschreibung abzielendem Gestus den Aufstieg Roms mit dem Untergang Trojas verknüpft, das Imperium in das Erbe Griechenlands eingesetzt und seinen Herrschaftsanspruch aus Mythos, Geschichte und Eigenart so eindrucksvoll hergeleitet, daß die römische Welt sich darin für immer wiedererkannte: «Andere werden vielleicht das Erz noch atmender schneiden, / Werden ein lebendes Bild aus dem Marmor hervorhaun, / Tönender reden am Markt …» Doch Rom, so hieß es weiter, solle sich in der Kunst der Herrschaft üben, sanft sein zu den Besiegten und streng gegen die Stolzen.

Ohne jedes eigene Zutun, in seinem Auftreten vielmehr scheu und befangen, ist Vergil zum frühen Inbegriff des Dichterfürsten geworden. Schon zu Lebzeiten verbanden sich mit seinem Namen Vorstellungen von Magiertum und Zauberei, weil Wunderverse, wie er sie schuf, nicht Menschenwerk allein sein konnten. Wenige Jahrzehnte nach dem Tod des Dichters, der 19 v. Chr. starb, gingen seine Verse in die Schulbücher ein und wurden sogar, ungleich den Werken fast aller anderen römischen Dichter, ins Griechische übersetzt. Wie nur noch Alexander der Große, hat er jahrhundertelang die Phantasie der Menschen beherrscht. Er war der meistzitierte Autor der Weltliteratur, so daß man gesagt hat, sein Werk hätte sich, selbst wenn es verlorengegangen wäre, mühelos aus den verstreuten Textstellen rekonstruieren lassen.

Der legendäre Ruhm Vergils ging zum einen auf die Inspiration und den Erfindungsreichtum zurück, durch die er das nüchterne, im Klaren und Kurzangebundenen exzellierende Latein poetisch verwandelt und um neue Möglichkeiten des Ausdrucks und damit des Denkens wie des Empfindens bereichert hat. Ins elegant Leichte, auch Artifizielle wie bei Catull oder mitunter bei Ovid, verfeinerte er die Sprache dennoch nicht. Vielmehr bewahrte sie die ihr eigentümliche Kraft und sogar Monumentalität, aber durchsetzt von Anmut, Musikalität und einer nie geahnten Freiheit.

Er besaß die seltene Doppelgabe, die fast immer den großen Künstler macht: eine ins Weite zielende, zu umfassenden Entwürfen treibende Phantasie, gepaart mit einer ziselierenden Sorgfalt im Detail. Mehr als jeder andere Dichter der Antike war er vom Willen zur Form erfüllt, ständig mit Stoff und Sprache ringend, immer Schwere Stunde. An den «Georgica», einem Werk von annähernd hundert Seiten, hat er sieben Jahre gearbeitet. Von der «Aeneis» verfaßte er zunächst ein Prosaschema, das er, mal hier oder dort weiterfahrend, in Verse übertrug. Er pflegte seine Werke, wie es in einem alten Bilde heißt, «nach der Art einer Bärin zur Welt zu bringen und sie durch Lecken zu formen».

Als Vergil während einer Reise nach Griechenland, die der Überprüfung des schon Geschriebenen diente, am Fieber erkrankte und auf der Rückfahrt nach Brindisi den Tod kommen spürte, verfügte er in seinem Testament, nichts aus dem Nachlaß herauszubringen, was er selber zurückgehalten hätte. Gemeint war damit vor allem die in seinen Augen noch unfertige «Aeneis», die er in der Verdüsterung des Endes sogar verbrennen wollte. Augustus, der ihn in seine engere Umgebung gezogen hatte, hat sich darüber hinweggesetzt.

Die andere Ursache des Ruhms war, daß Vergil mit jedem Werk eine literarische Gattung schuf, an die spätere Zeiten anknüpfen konnten. Die europäische Naturdichtung ist ohne die «Bucolica» so wenig denkbar wie das Lehrgedicht ohne die «Georgica», und von der «Aeneis» haben sich Einflüsse in so verschiedenartigen Werken wie dem Nibelungenlied, Miltons «Paradise Lost» und der Henriade Voltaires nachweisen lassen.

Doch ging die Wirkung noch darüber hinaus. Der gesamten Literatur sowie der Kunst überhaupt hat Vergil einen nahezu unerschöpflichen Vorrat an Bildern und Gedanken vermacht. Das vierte Buch der «Aeneis» erzählt die Geschichte der karthagischen Königin Dido, deren Liebe zu Aeneas nicht nur unerfüllt bleibt, als dieser, dem «Geschichtsplan» der Götter gehorchend, weiterzieht; vielmehr schlägt ihr Gefühl in so hassende Verzweiflung um, daß selbst die ergreifenden Worte, mit denen Aeneas sich später, auf dem Weg durch die Unterwelt, an sie wendet, sie nicht erreichen: das Urbild aller Liebestragödien bis hin zum «Tristan».

Einige Seiten zuvor beschreibt Vergil die Ankunft der geflüchteten, vom Sturm verschlagenen Trojaner an der Küste Karthagos, und wie Aeneas, erfüllt von Angst und Ungewißheit, ein Wandbild entdeckt, das den Untergang seiner Stadt darstellt. Aber mit den Erinnerungen, die es wachruft, den Schrecken und den Tränen, weckt es auch die Zuversicht, in ein Land gekommen zu sein, wo Menschen wohnen; denn die Fähigkeit, fremdes Unglück in der Erinnerung zu bewahren, so lautet die lapidar überwältigende Einsicht, die Trauer zu teilen, macht erst das zivilisierte Wesen aus und den ganzen Unterschied zwischen Menschen und Barbaren.

**Am Rande.**  Daß Augustus die «Aeneis» vor der Vernichtung bewahrte, hatte nicht zuletzt mit seiner Erwartung zu tun, das Werk werde seine Herkunft genealogisch mit der des Aeneas verknüpfen. Einiges spricht sogar dafür, daß es von ihm angeregt worden ist, und jedenfalls hat er die Arbeit daran drängend begleitet. Von Vergil wiederum, der den späteren Friedenskaiser noch nicht kannte, sondern in Augustus viel eher den selbstherrlichen Erben Caesars, den Zerstörer Perusias und Urheber der Proskriptionen sah, weiß man nicht erst seit Hermann Broch, wie sehr ihm die Zumutungen zu schaffen machten, die ihm das Werk abverlangten. Er hat folglich alle konkreten politischen Hinweise vermieden und die unvermeidlich rühmenden Passagen ins Offene und Allgemeine gewendet. Als sei ihm bewußt, was der Gegenwart wieder abhanden kam: daß die Dichter und Schriftsteller, die sich parteinehmend ins politische Geschehen einmischen, unter ihr Niveau gehen – oder es offenbar machen.

**Noch weiteres.**  Zur einzigartigen, nie zu Ende gekommenen Auslegungsgeschichte Vergils gehört, wie er sich das Werk Homers anverwandelt, es durch Anspielung, Veränderung oder Umdeutung fortsetzt. Er ist bei alledem kein Nachahmer gewesen, wie eigentlich nur die Deutschen seit Winckelmann und mit ihrem Irrglauben über die Entdeckung des originalen Griechentums gemeint haben.

Vergil hat seine Schuldigkeit gegenüber Homer nicht verheimlicht. Das antike Verständnis der künstlerischen Nachfolge hat ihn vielmehr dahin gebracht, diesen Zusammenhang hervorzuheben und geradezu als einen Anspruch geltend zu machen. Die Entlehnungen sind überall greifbar, im Großen wie im Einzelnen. Der Gang des Aeneas in die Unterwelt hat sein Vorbild in der «Odyssee», und die Wettspiele anläßlich der Totenfeier für Anchises greifen auf ein Motiv der «Ilias» beim Tod des Patroklos zurück, wobei die Abhängigkeit so weit getrieben ist, daß hier wie dort ein Mißgeschick über Sieg und Niederlage entscheidet. Und so immer wieder, die Ähnlichkeiten sind unverkennbar.

Die Unterschiede aber auch. Während Homer Szene an Szene reiht, Figur an Figur, und alles aus annähernd gleichem poetischem Abstand schildert, rafft Vergil das Geschehen zum dramatischen Vorgang. Er setzt die Haupthandlung deutlich von allen nur begleitenden, die Fülle und die Farbe verkörpernden Elementen ab und macht immer wieder das unterschiedliche Gewicht der Auftretenden kenntlich. Homers Figuren zeigen durchweg einen eher einfachen Zuschnitt, in ihnen entfaltet sich ein Charakter, aber noch keine Psychologie. In ihrem Stolz, ihrer Tapferkeit, ihrer Ausdauer oder Redelust wirken sie doch wie von gleicher Größe und bewegt von einem souveränen, die Szene gelassen kommandierenden Puppenspieler.

Im Gegensatz dazu beherrscht Vergil die Kunst der erzählerischen Perspektive. Zu ihren Mitteln zählt, daß eine Figur mit ihrer Bedeutung auch an individueller Prägung gewinnt, jeder der Akteure im Vordergrund ist in seinen Antrieben begreifbar, in seinen Hemmungen und Zweifeln, auch in seinen Widersprüchen. Erst in mittlerer Entfernung verschwimmen die Einzelzüge, und sie verlieren sich schließlich im Hintergrund, beim einfachen Volk, das nicht in der Geschichte ist.

Mit alledem war Vergil der Begründer eines neuen epischen Stils, der das eigene Werk und dessen Rang gerade im Durchblick auf Homer gesteigert hat. Das bekannteste Beispiel für diesen Zusammenhang ist nach wie vor die Gesamtanlage der «Aeneis», die das Konzept von «Ilias» und «Odyssee», von Krieg und nachfolgender Irrfahrt, umkehrt und statt dessen mit der Irrfahrt beginnt, sich dann, in der Beschreibung der Kämpfe um Latium, mit einer Epopö von Krieg und Eroberung fortsetzt und schließlich das eine wie das andere in die Idee eines Weltenplans einschmilzt, der aus Vergangenheitstiefe und religiöser Verheißung den imperialen Anspruch Roms herleitet: «Imperium sine fine dedi», verkündet Jupiter. Noch während der Entstehung hat Properz die «Aeneis» als ein Werk gefeiert, das die «Ilias» übertreffen werde.

In die Epoche des aufsteigenden und zur Herrschaft gelangten Christentums hat Vergil am nachhaltigsten durch die vierte Ekloge der «Bucolica» gewirkt. Die Geburt des Kindes, von dem darin die Rede ist, die Heilserwartung sowie der Gedanke der bevorstehenden Zeitenwende haben durch die Jahrhunderte einen nie ermüdenden Disput immer neu und anders ansetzender, so frommer wie gelehrter Literatur nach sich gezogen.

Vergil hat das Gedicht im Dezember 41 v. Chr., zur Geburt des ersten Sohns im Hause seines Freundes, des Konsuls C. Asinius Pollio, verfaßt, dem es auch gewidmet ist. Aber schon damals hat man mehr darin gesehen als ein kunstvolles, durch das sibyllinische Motiv vom welterlösenden Kind überhöhtes Gelegenheitsgedicht, das nichts weiter bekunden wolle, als daß mit jedem Neugeborenen auch eine Stunde neuer Unschuld und neuer Hoffnung anbreche. Vielmehr galt es vom Tage seines Bekanntwerdens an als Ausdruck einer Erlösungssehnsucht, die in dem von Revolution, Bürgerkrieg und machtpolitischen Wirren erschütterten Reich umging.

Das Christentum hat sich alle diese Deutungen zu eigen gemacht und auf die Ankunft des Gottessohnes übertragen. Schon früh wurde das Gedicht als Weissagung aus messianischem Vorauswissen verstanden und Vergil selber, auf dem Konzil von Nicaea im Jahre 325, in den Rang eines prophetischen Vorläufers, eine Art heidnischer Johannesfigur, erhoben. Eine Vielzahl von Denkbildern bot dafür die Ansatzstellen, angefangen von der Idee der Jungfrauengeburt mitsamt der Metapher von der sterbenden Schlange, bis hin zu der Vorstellung des göttlichen Kindes, dessen Erscheinen die Sterne anzeigten und das ein Zeitalter des Friedens heraufführen werde, in dem, wie es heißt, die Erde alles im Überfluß hervorbringen und die Eichbäume Honig ausschwitzen würden wie Tau: Aderit iam tempus, die Zeit ist schon erfüllt.

**Am Rande.**  Die Verkündigung Vergils hat auch den Lebensweg dessen begleitet, dem sie ursprünglich gegolten hat. C. Asinius Gallus, wie sein Name lautete, hat schon in jungen Jahren die politische Laufbahn eingeschlagen. Der Name taucht bald nach dem Tod des Dichters wiederholt im öffentlichen Zusammenhang auf, auch erscheint er, in einer seltenen Auszeichnung, auf senatorischen Kupfermünzen, die das Bild des Imperators tragen. Als im Jahre 13 v. Chr. M. Vipsanius Agrippa starb, wurde Gallus durch kaiserliche Anordnung gezwungen, mit dessen Tochter, der Frau des Tiberius, die Ehe einzugehen, weil Augustus verlangte, daß Tiberius selber die Witwe Agrippas, seine eigene Tochter Julia, heirate. Im Alter von dreiunddreißig Jahren, zum frühest möglichen Zeitpunkt, wurde Gallus Konsul und mit der Verwaltung der begehrten Provinz Asia beauftragt. Vorübergehend scheint Augustus sogar erwogen zu haben, ihn zu seinem Nachfolger im Prinzipat zu machen, und nicht auszuschließen ist, daß an solchen Überlegungen die Aura besonderer Erwählung mitgewirkt hat, die den Konsul seit der Prophetie Vergils umgab.

Womöglich die gleichen Beweggründe haben Tiberius nach seinem Machtantritt bewogen, Gallus unbehelligt zu lassen. Doch hat er den, der, wie unfreiwillig auch immer, seine Ehe zerstörte, stets gehaßt. Im Jahre 30 ließ er ihn ohne erkennbaren Grund verhaften und vom Senat zum Tode verurteilen. Vielleicht hat das Gedicht Vergils noch einmal seine Wirkung getan, als die Hinrichtung ausgesetzt wurde. Drei Jahre später ist Gallus, inzwischen siebzig Jahre alt, in der Haft den Hungertod gestorben.

**Noch zum Vorigen.**  In Deutschland hat Vergil, anders als im übrigen Europa, im Grunde nie den Ruhm des ersten und größten Dichters erlangt. Zwar ist er schon vor der Jahrtausendwende durch den Mönch Notker ins Deutsche übertragen worden, aber bezeichnenderweise ist das Werk verlorengegangen. Im Gegensatz dazu reichte nicht nur in Italien und Frankreich, sondern beispielsweise auch in England sein Einfluß weit über die gelehrte Republik hinaus, und während des 17. und beginnenden 18. Jahrhunderts ist kein Dichter in den Debatten des britischen Parlaments so häufig zitiert worden wie Vergil. Später haben die Verse aus den «Georgica», die das Lob des einfachen Lebens verkünden, das sentimentale Europa der Rokokozeit zu Tränen gerührt.

In Deutschland dagegen hat sich um die gleiche Zeit der Name Vergils ins Schattenhafte verflüchtigt. Winckelmanns Griecheninbrunst, aber auch das eigentümliche Doppelwesen der deutschen Aufklärung haben auf jeweils andere Weise dazu beigetragen. Zwar wandte sich die besonders von Lessing betriebene Befreiung von aller romanischen Überfremdung in der Hauptsache gegen den französischen Einfluß, doch erfaßte sie zwangsläufig auch dessen lateinisches Herkommen. Die Romantik hat diese Wendung der Dinge noch verstärkt und die Idee des «Originalgenies» kurzerhand auf das Altertum im ganzen übertragen, wo nur die Griechen ihr gerecht wurden und alle anderen als mehr oder minder gelehrige Nachahmer figurierten. Die humanistische Bildung des Landes orientierte sich seither an Goethe oder doch an Weimar und sprang dann, unter Vernachlässigung der verbindenden Zwischenglieder im lateinischen Mittelalter und früher noch in Rom, unmittelbar ins Griechische über; die Deutschen waren alle mehr oder minder Homeriden.

Der Vorgang hat tiefere Bewandtnisse, als der erste Blick vermuten läßt. Vergils Werk war strenger als das Homers und, in aller Kunstschönheit, mit einem immer spürbaren Element von politischem Wirklichkeitssinn durchsetzt. Der war nicht die Sache der Deutschen. Infolgedessen hat Vergil auch den Gegensatz zwischen dem Bestehenden und dem Wünschbaren, sooft er darauf kam, sozusagen gegen die deutsche Tendenz entschieden. Der Aetas-aurea-Mythos ist keineswegs die Utopie des befriedeten Daseins, die bis in die Gegenwart die politischen Denktraditionen des Landes beherrscht, und das Goldene Zeitalter nichts weniger als die Epoche des dauernden Friedens, der Fülle und des geschichtslosen Stillstands.

Solche Bilder beschreiben bei Vergil nur eine Sehnsucht. Denn Mühsal und Kampf sind das Urgesetz der Welt, sie erst verleihen dem Leben der Menschen Spannung, Gewicht und Sinn. Und die Kultur ist nichts anderes als ein Ausdruck der Fähigkeit, den nie zum Schweigen gelangenden Widerspruch zwischen dem Ersehnten und dem Möglichen auszuhalten. Der berühmten Wendung Vergils von den «lacrimae rerum» liegt daher nicht nur die melancholische Einsicht zugrunde, daß vieles auf Erden beweinenswert ist; vielmehr nimmt sie auch, gefaßt ins Unvermeidliche, hin, daß die Dinge und die Tränen eines sind.

Der deutsche Vorbehalt gegen Vergil ist nicht zuletzt im unterschiedlichen Bewußtsein von der Welt begründet. Gegen die luftigere Fabelwelt Homers kam der Verfasser der «Aeneis» nicht an. Es machte schon einiges aus, daß die Irrfahrt des Odysseus in einer Romanze endet mit anschließender Heimkehr, die des Aeneas dagegen auf eine Staatsgründung hinzielt. Zuletzt ist es der Gegensatz zwischen dem «politischen» Zivilisationsdichter und dem mythischen, blinden Sänger, der die Deutschen zu dem einen gebracht und vom andern entfernt hat. Im zweiten Buch der «Georgica», den berückenden «laudes Italiae», hat Vergil Italien nicht nur als Land der Schönheit, sondern vor allem als Land des Maßes und der Mitte gerühmt.

**Noch zum Vorigen.**  Hat man darüber nachgedacht, daß Aeneas, als er Gewißheit über sich und sein Leben erlangen will, zum toten Vater Anchises in die Unterwelt steigt und nicht zu den Müttern?

**Neapel.**  Beim Gang durch die Stadt auch in einigen Kirchen, Santa Brigida, San Domenico Maggiore, San Gregorio Armeno, San Giovanni a Carbonara. Am auffälligsten ist, wenn man aus der turbulenten Enge der Gassen kommt, die verschwenderische Weite der Räume, ihre Reinlichkeit und Stille. Allenfalls das Überladene, festlich Erdrückende der meisten dieser Kirchen, das Nicht-aufhören-Können mit all dem Marmor, Stuck und Gold samt den davorgesetzten Bildern und Figuren, läßt sich mit dem Gewimmel draußen zusammenreimen.

Und dann die Kerzenparaden, kein Fleck bleibt ausgespart, überall Blumengewinde und durchbohrte Herzen, farbige Steine, entblößte Marterstellen, Totenköpfe und tausend andere, verehrungswürdige Niaiserien. Nirgendwo sonst tritt ähnlich stark ins Bewußtsein, daß Neapel eine barocke Stadt ist und dieses Wesen, wenn auch auf eine stillos wüste und vitale Weise, bis auf die Gegenwart bewahrt hat. An den Wänden, in Nischen oder verglasten Schreinen, stehen himmelwärts gerichtete Heiligenfiguren, die frommen Frauen oft mit lang herabfallenden, blonden Haaren und in Schleiern, durch deren Blässe Gesichter voller hektisch geröteter Hingabe schimmern. Fast alle tragen Gewänder aus echtem Brokat, aus Spitzen oder vergilbter Seide und halten zwischen wächsernen Fingerspitzen einen Rosenkranz oder eine Lilie, andere drücken, mehr in Wollust als in irgendeiner reineren Form der Liebe, ein Kreuz gegen die Brust.

In einer der Kirchen hatte sich eine Gruppe älterer Frauen zusammengefunden. Die in anhaltendem Singsang verrichtete Litanei galt offenbar einem Kranken. An einer der Wände neben den Betenden waren Glaskästen angebracht, in denen Hunderte von kleinen, punzierten Platten hingen: in Silberblech gestanzte Beine, Arme, Brüste, Nasen und andere Körperteile, deren Erkrankung durch die Fürbitte eines Heiligen geheilt worden war; daneben waren der Name des Kranken und das Datum der wundersamen Genesung vermerkt. Als wir herankamen, wandten uns die Frauen wie auf ein Zeichen hin die Köpfe zu und verstummten. Erst als die Musterung beendet war, wurde das Gebet im unverändert psalmodierenden Tonfall wieder aufgenommen.

In einer Seitenkapelle lag, schräg gegen den Altar gelehnt, ein Kruzifix mit einem blutüberströmten, in drastischem Realismus ausgeführten Schmerzensmann. Jodice erzählte, die lebensgroße Figur sei erst kürzlich restauriert worden, weil die Wundmale und Passionsschwären den Gläubigen allzu verblaßt erschienen waren und das Grausen nicht mehr verbreiteten, an dem sich die Leidensphantasie erst entzünden kann. Man hatte, um die Sache zu vereinfachen, die Arbeit auf den Stufen des Altars vorgenommen, und während dieser Zeit waren täglich die Kirchenbesucher gekommen und hatten den Gekreuzigten an Haupt und Wunden geküßt. Als man das Kruzifix nach Beendigung der Restaurierung wieder an seinen Platz schaffen wollte, hatte sich die Gemeinde leidenschaftlich widersetzt. Niemand wollte künftig auf den frommen Brauch verzichten.

Auch die Frauen gingen, als sie ihr Gebet beendet hatten, zu der Kapelle hinüber, fielen reihum auf die Knie und bedeckten, unter Anrufungen die Arme in die Höhe werfend, den Mann am Kreuz mit ihren Küssen.

**Neapel.**  Der Eindruck andachtsvoller Warenhäuser, den die neapolitanischen Kirchen mit ihrem Devotionalienprunk hervorrufen. Aber P. wollte davon nichts wissen. Der Glaube habe in dieser Gegend das sinnenfeindliche, asketische Element des Christentums nie angenommen und sich viel eher von der gleichnishungrigen Mirakelphantasie des Orients verzaubern lassen. Desgleichen sei das Neuheidentum der Entmythologisierer an den Menschen im Süden vorübergegangen, und selbst der Katechismus und sein dogmatisches Regelwerk lasse sie unbeeindruckt; ihr Christentum komme aus den Legenden, die ihr eigenes Leben widerspiegelten, die Mühsal und die Ängste, die es begleiteten. Und natürlich aus den märchenhaften Erwartungen, die auch ihnen verheißen seien.

P. gab zu, daß solche Vorstellungen schon in Florenz oder Turin fremdartig wirkten und meinte, daß man eigentlich von vielen Christentümern sprechen müsse. In Italien seien es mindestens zwei. Den Unterschied machten schon die Heiligen erkennbar, die hier und dort verehrt würden. Im Norden seien es überwiegend karitative Nothelfer, Verteiler von Armensuppen und Vorbilder menschlicher Hingabe wie Don Bosco, im Süden dagegen Wundertäter wie San Gennaro. Der eine verkörpere den Typus des Samariters, der andere den des Magiers, dort seien es die guten Werke, hier die Zaubermittel, die zum Heil führten. «Wenn der heilige Martin aus Neapel stammte», setzte er hinzu, «hätte er nicht seinen Mantel geteilt, sondern wäre, wie Prinz Husain von Bischangarh, darauf zum Himmel geflogen, um die Engel zu Hilfe zu holen.»

**Am Rande.**  Immer wieder verblüfft, mit welcher Menge Aberglauben und unverhohlenem Heidentum sich das Christliche verträgt.

**Neapel.**  Der Garagenwärter erzählte mir eine Geschichte, die in jeder Stadt der Welt unglaubwürdig wäre. In Neapel jedoch bedurfte es der Beteuerungen nicht, mit denen er sich für ihre Wahrheit verbürgte.

«Vor einiger Zeit», berichtete er, «als der Schmuggel noch blühte, benutzte die Wasserpolizei dieselbe Benzinstation wie die Schmuggler. Da die langsameren Polizeiboote immer wieder das Nachsehen hatten, beschloß die Behörde eines Tages, die Tankstelle am Hafen für alle Verdächtigen zu sperren.

Die Schmuggler waren empört. Sie wurden in großen Gruppen vorstellig, richteten Eingaben an die zuständigen Stellen und traten, als alles nichts half, schließlich in den Streik. Anfangs stießen sie damit nur auf den Hohn der Bürger und der Behörden. Doch bald schon zeigte sich, daß sie mit ihrem Ausstand einen erheblichen Teil der Bevölkerung von der gewohnten Versorgung abschnitten, von Zigaretten, Kaffee, Dosenfleisch, Alkohol und vielem anderen, all den Dingen eben, die der Mensch zum Leben braucht.

Jeder bekam das zu spüren, und viele erkannten, vielleicht zum ersten Mal, in welchem Maße sie vom Schmuggelgut lebten. Unvermittelt schlug die Stimmung um, und binnen kurzem war ganz Neapel in Aufruhr. Zuletzt war der öffentliche Unmut so groß, daß der Polizeipräfekt einlenken mußte. Die Schmuggler erhielten wieder den Zugang zur Hafentankstelle, die Polizeiboote konnten, für jedermann sichtbar, ihrer Pflicht Genüge tun und in aussichtslosen Verfolgungsjagden den Schmugglern nachsetzen, bald kam auch die Versorgung wieder in Gang, und die allgemeine Empörung legte sich.»

Der Garagenwärter fügte eine Bemerkung hinzu, die von soviel Witz wie mediterraner Lebensklugheit zeugte. «Ich weiß nicht», sagte er, «ob der Polizeipräfekt befördert worden ist. Aber er hätte eine Auszeichnung verdient. Denn er hat ebensoviel Energie wie Einsicht gezeigt. Und wo gibt es das schon, daß ein Mann der Politik vom einem hat und vom anderen auch?»

**Neapel.**  Der Schmuggel liege natürlich in der Hand der Camorra, sagte «der Kalabreser», an den mich noch der Ingenieur verwiesen hatte, das habe der Garagenwärter aus Angst verschwiegen. Von der sizilianischen Mafia, ihrem dumpfen und gehetzt wirkenden Wesen, unterscheide sie vor allem die theatralische Neigung, der neapolitanische Hang zur großen Geste. Nirgendwo sonst sei vorstellbar, daß ein Angeklagter aus dem «gabbione», dem Raubtierkäfig in den Justizsälen, zur Richterbank hinüberrufe, er habe mit Erpressung und Schmuggel nichts zu tun, er beschäftige sich mit größeren Dingen, mit Mord beispielsweise, aber das könne niemand ihm nachweisen.

Mittelpunktfigur der Camorra ist seit geraumer Zeit Raffaele Cutolo, genannt «o’ professore». Seit er mit annähernd zwanzig Jahren einen Mord an einem Rivalen verübte, hat er die andere Hälfte seines Lebens fast ausschließlich hinter Gittern verbracht. Es spricht für sein Führungsgeschick, daß er es dennoch schaffte, an der alten, bequem gewordenen Camorra des Obst- und Gemüsehandels vorbei, zum «padrone della piazza» aufzusteigen und mit Hilfe eines verzweigten, generalstabsmäßig kommandierten Syndikats, der Nuova Camorra Organizzata, NCO, das Drogen- und das Baugeschäft, den Schmuggel, die Erpressung, das Glücksspiel und die Prostitution weitgehend in seine Hand zu bekommen. Inzwischen bewohnt er im Gefängnis eine Flucht von fünf Zellen mit alten Teppichen, mit Gemälden von Modigliani, und läßt sich die Menüs aus den besten Restaurants der Stadt kommen.

Die engere Führungsgruppe, wußte der Kalabreser, bestehe aus fünf Leuten, die wiederum zwölf Distriktsleitern  *(capizona)*  befehlen. Diesen sind dann die *guaglioni* unterstellt, die Mannschaften, die bei festem Gehalt als Hehler, Verbindungsleute, Dealer oder Killer tätig sind. Sie beschaffen auch die Arbeitsplätze und Diplome, die Krankenhausbetten und Renten. Im ganzen, meinte der Mann, lebten im Küstenstrich von Neapel an die hunderttausend Menschen von der Camorra, und allein die sogenannten Schutzgelder, die von den Ladenbesitzern und Kleinunternehmern erpreßt werden, schätze man auf umgerechnet vier bis fünf Milliarden Mark jährlich.

Doch ist der «professore» nicht nur der Organisator der neuen Camorra, sondern auch deren Symbolfigur. Immer korrekt und im grauen Doppelreiher auftretend, mit wachen Augen hinter der goldgeränderten Brille, wirkt er wie ein Provinzarzt oder ein Prokurist aus der zweiten Vorstandsetage. Aber in seiner Mischung aus Modernität und rhetorischer Gewandtheit, aus skrupellosen und sentimentalen Zügen, verkörpert er, wie aus dem Panoptikum, den Unterweltsbeherrscher neuen Stils. In seinem Heimatort Ottaviano, an der Nordostseite des Vesuvs, hat er sich eine Villa der Medici gekauft, mit dreihundertfünfzig Räumen, einem Park mit Springbrunnen, beschnittenen Hecken und Marmorfiguren.

Zum Bild dieses Mannes gehört auch sein literarischer Ehrgeiz. Vor einiger Zeit hat Cutolo einen Lyrikband veröffentlicht, und eines der Gedichte ist einem Kind gewidmet, das gerade ein Jahr alt war, als er dessen Eltern ermorden ließ: eine Ode voller wortreicher Schmähungen gegen die «Verräter» und mit der Mahnung am Ende, groß zu werden für ein anderes, besseres Leben. Während des Erdbebens von 1980 wiederum blieb er kaltblütig genug, um die Verwirrung im Gefängnis zur Ermordung dreier Mithäftlinge zu nutzen, einen von ihnen fand man mit einem Besenstiel gepfählt, einen anderen ließ er wenig später durch eine schwere Eisentür köpfen. Als seine Anhänger ihm einen Strauß seiner Lieblingsblumen, einer bestimmten Orchideenart, in die Zelle schickten, bedankte er sich höflich, fügte aber warnend hinzu: «Wenn ich selber Blumen schicke, werden es Chrysanthemen sein.»

Vervollständigt wurde das neapolitanische Schauerstück mit Raffaele Cutolo in der Hauptrolle erst durch den Auftritt eines großen Gegenspielers. Er betrat die Bühne in Gestalt von Pupetta Maresca, dem «blutigen Engel von Castellamare», wie sie im Volksmund heißt, einer Heroine wie aus der Dreigroschenoper. Vor dreißig Jahren, als minderjährige, schwangere Witwe, war sie in Trauerkleidern auf dem Corso Novara erschienen und hatte vor aller Augen Antonio Esposito, den Mörder ihres Mannes, erschossen.

Jahre später, inzwischen aus dem Gefängnis entlassen, hat Pupetta Maresca die Sache der alten Camorra, deren fünf Clans sich zur Abwehr der NCO als «Nuova Famiglia» zusammengeschlossen hatten, mit ihrem unverwelkten Ruhm als Heilige und Nationalheldin, aber auch mit ihrer Wortgewalt unterstützt, indem sie Raffaele Cutolo offen zum Kampf herausforderte: «Wenn er sich an einem Mitglied meiner Familie vergreift», rief sie auf einer Pressekonferenz, «dann werde ich ihn und seine ganze Mörderbande vernichten! Auch die Frauen und die Kinder und die Säuglinge in der Wiege! Ich werde dieses Ungeheuer und seine Killer verfolgen bis ins siebte Glied!»

Von Zeit zu Zeit, meinte der Kalabreser, der mir dies und anderes mehr erzählte, werden die Camorristi der einen wie der anderen Seite hochgenommen. Aber selbst wenn die Aktionen der Polizei nicht jedesmal verraten würden, blieben sie wirkungslos. Zu tief sei die Camorra, wie Mafia oder ’ndrangheta auch, in den Organismus Italiens eingedrungen. Sie habe sich nicht nur in den Spitzen der Gesellschaft und Behörden festgesetzt, sondern unterhalte auch Verbindungsstellen in Turin, Mailand und überall. Pupetta Maresca übrigens, inzwischen an die fünfzig Jahre alt und zur fülligen Matrone geworden, betreibe unter ihrem Namen drei oder vier Boutiquen in Neapel. Sie halte sich einiges darauf zugute, Francesco Rosi zu seinem ersten Film, «La sfida», inspiriert zu haben.

**Neapel.**  Vor dem Hotel das ins Meer gebaute Castel dell’Ovo, dessen Name mit der Vorstellung vom Zauberer Vergil verbunden ist; er soll es, auf dem felsigen Grund des Meeres, mit einem riesigen Ei verankert haben, das den Bau dank seiner Form gegen alle Stürme und Erdschwankungen im Gleichgewicht hält.

Im Altertum lag an der Stelle eine Sommervilla des Lucullus mit Fischteichen und Gärten, die bis aufs Festland herüberreichten, und fünfhundert Jahre später diente das Anwesen als Exil für den von Odoaker verbannten letzten Caesaren, Romulus Augustulus, mit dem das Imperium aus der Geschichte ging. Auch die Hohenstaufen endeten hier. Auf der inzwischen errichteten Felsenburg verbrachte Konradin die Tage vor seiner Hinrichtung.

Dahinter das Meer, das in langen, gleichmäßigen Bewegungen gegen die Küste rollt. Bevor die Wellen an dem grauen, zerklüfteten Tuffblock zerspringen, auf dem das Kastell steht, blinken sie ölig und wie mit einer giftig schillernden Haut überzogen.

**Neapel.**  Was mit Syberberg sei, fragte mich Camillo, mein neuester Bekannter. Jahrelang habe der Mann seine Konfusion als moralische Zerknirschung oder Gedankentiefe ausgegeben, und alle Welt, bis hin zu Susan Sontag, habe es ihm abgenommen. Aber, fügte er hinzu, er selber sei von ihm und seinem Echo eher beunruhigt.

Wir sprachen über Syberbergs zeitweiligen Erfolg, und wie sehr er darauf gegründet war, daß er das Bild vom wirren Deutschen bis zur Karikatur wieder hergestellt habe. Infolgedessen sei er auch vorwiegend in Ländern zum Zuge gekommen, in denen jenes Vorurteil lange ausgebildet war. Seine Filme schienen alle stereotypen Vorstellungen über die romantischen Liebhaber von Nebeln und Katastrophen zu bestätigen, und endlich, nach Jahren der Ungewißheit, glaubte man wieder zu wissen, daß die Deutschen noch immer beunruhigend deutsch waren.

Ich erzählte, wie Winifred Wagner einen Familienrat einberief, nachdem Syberberg sie wegen eines Interviews aufgesucht hatte; und wie sie, nach längerem Für und Wider, die Sache mit dem Satz entschieden hatte: «Ich werde es tun; denn im Innersten spüre ich, daß er einer von uns ist.»

**Neapel.**  An einem Haus in der Via Verdi erinnert eine Tafel daran, daß Goethe hier, bei seinem ersten Neapelaufenthalt im Februar und März 1787, gewohnt hat: «Alia Locanda del Sgr. Moriconi al Largo del Castello. Unter dieser ebenso heiter als prächtig klingenden Aufschrift würden uns Briefe aus allen vier Teilen der Welt nunmehr auffinden», schrieb er nach Weimar.

Las einige Seiten in der «Italienischen Reise», darunter die Episode von dem «Prinzeßchen», das Goethe bei einem zufälligen Abendbesuch im Haus der Filangieri antraf und dessen ungezwungene Art, mit der Principessa zu reden, so wenig zu dem nachlässigen Äußeren zu passen schien, dem «leichten, seidenen Fähnchen», das es trug, und dem exzentrisch «aufgestutzten» Haar, daß Goethe eher an eine Putzmacherin dachte. Die junge Frau, heißt es weiter, habe sich auch durch seinen Eintritt in ihrem Geplauder nicht stören lassen, sondern «eine Menge possierlicher Geschichten vorgebracht, welche ihr dieser Tage begegnet oder vielmehr durch ihre Strudeleien veranlaßt worden» waren, ehe sie ihn beim Abschied, im Vorbeigehen, zu einem Abendessen, einige Tage später, einlud. Und wie Goethe zur angegebenen Zeit unversehens vor einem der großen Paläste Neapels stand, mit einem weiten, von Haupt- und Seitengebäuden umgebenen Hof, livrierten Dienern auf den Freitreppen und bis in die geräumigen Säle, die sich mit Offizieren, Hofleuten und Geistlichen füllten, so daß er schon an einen Irrtum glaubte. Aber schließlich, fährt er fort, «sprang Prinzeßchen auch in den Saal, fuhr unter Knicksen, Beugungen, Kopfnicken an allen vorbei» auf ihn los und bat ihn an seiner Seite zu Tisch. Er muß sich ziemlich unbeholfen vorgekommen sein angesichts der Ausgelassenheit, mit der das Fräulein sich benahm, und die «lästerlichen Scherze», die es vor allem mit einem Benediktiner an der Tafel trieb, wollte er nicht einmal seinem Brief anvertrauen. Als er schon glaubte, die junge Frau habe nichts als solche «gott- und sittenlosen Bemerkungen» im Kopf, setzte sie ihn aufs neue in Erstaunen, indem sie unvermittelt den Ton wechselte und mit großer Klugheit von Politik und Gesetzesreformen zu reden begann.

Sie lud ihn schließlich in ihre Villa bei Sorrent ein, wo sie ihn von aller Philosophie und den Runzeln, wie sie meinte, kurieren wollte. Aber Goethe ist nicht darauf eingegangen. «Reisen lerne ich wohl auf dieser Reise», notierte er ein paar Tage später, «ob ich leben lerne, weiß ich nicht.»

**Am Rande.**  Dazu ein Satz von Evelyn Waugh: «Gute Manieren verlangt man von einfachen Leuten. Wer darüber hinaus ist, kann tun und lassen, was er will.»

**Neapel.**  Viele meinen, Neapel sei eine hoffnungslos chaotische, schon zerstörte oder doch untergehende Stadt und seine vermeintliche Lebendigkeit, wie Barzini mir einmal sagte, nur das Zucken eines Fiebernden in der Agonie.

Aber P. widersprach. Er hatte mich in ein einfaches Restaurant geführt, die Wände waren mit einem verschabten, vom austretenden Salpeter zerstörten Fresko bemalt, das dennoch den Eindruck erweckte, als sitze man auf einer Loggia mit weitem Blick über das Meer. Von oben hingen Trauben und Efeu ins Bild, und weit draußen, auf den blaugerippten Wellen, kämpften die kleinen Boote so schwer mit dem Wind wie mit der perspektivischen Sicherheit des Künstlers.

«Das sind die Irrtümer der Leute aus dem Norden», meinte P., «und der Ihnen das erzählt hat, kommt aus Mailand. Aber er weiß nichts von Italien. Denn das unterscheidet nicht nur Neapel von anderen Städten, sondern auch dieses Land von allen übrigen: Italien muß seine Krisen nicht bewältigen und will es nicht einmal. Hier gibt es nicht jene Alarmstimmungen, die anderswo das Nahen einer Krise auslöst. Das hat mit einer merkwürdigen Taubheit zu tun, von der alle Italiener befallen sind. Ein angeborener oder anerzogener Instinkt sagt ihnen, daß man nicht gegen die Krisen, sondern mit ihnen leben muß. Dazu kommt ihr skeptischer Sinn. Sie wissen, daß die Bewältigung der einen Krise nur die Voraussetzungen für die Entstehung einer anderen schafft. Also ist es vernünftiger, sich in der bestehenden Krise einzurichten, als sich den Gefahren einer unbekannten auszuliefern.»

Er sprach dann über die anderen Nationen und wie sie mit dergleichen fertig zu werden versuchten. Die Franzosen beispielsweise redeten auch unablässig von Krisen, benutzten sie aber nur als advokatorisches Material. Das begreife er noch. Ganz fremd dagegen seien ihm die Deutschen. Manchmal denke er, sie fürchteten die Krise nicht, sondern liebten sie geradezu. Aber auf eine verrückte, besessene Weise. Seit Jahren erfänden sie immer neue Anlässe, um sich zu ängstigen. Herpes und Aids, das Waldsterben, die Kernkraft und das Ozonloch. Zugleich hielten sie sich ihre Schrecken wie ein moralisches Verdienst zugute und wollten sie aller Welt aufnötigen. «Wenn Sie wüßten, wie sie ihren Nachbarn damit auf die Nerven gehen», sagte er.

Er sprach auch von seinem Verdacht, daß diese Angst nur Gehabe sei und eine andere Maskerade der deutschen Arroganz. Einmal falle sie in Uniform, dann im härenen Gewand über die Welt her. Aber Unterjochungsbedürfnis sei es immer. Die Deutschen wollten nun mal der Welt lästig sein. Das Wort «Ernstfall», von dem er gehört hatte, sprach er auf Deutsch und mit komischem Akzent aus. Krisen gehörten zum Leben, meinte er, und daß die Deutschen das nicht wüßten, mache ihre Unreife aus.

Natürlich stehen nicht nur Instinkt und Skeptizismus hinter dem, was er über das italienische Verhältnis zur Krise gesagt hatte. Es ist auch das Empfinden, vom Glück begünstigt zu sein – sofern der Satz zutreffend ist, daß Glück nichts anderes sei als Talent für das Schicksal.

**Neapel.**  Die Zeitungen berichten von einem Mord, der gestern auf offener Straße begangen worden ist. Diesmal war es nicht die Camorra, von deren Umtrieben fast täglich zu lesen ist, mehr als tausend Tote in wenigen Jahren. Sondern ein älterer Mann, der sich seines Nebenbuhlers entledigte.

Was alle Äußerungen dazu gemein haben, in der Berichterstattung wie in den Gesprächen, ist das unverhohlene Mitempfinden für den Täter, für das Opfer, und nicht zuletzt für die Frau. Vielleicht zeigt sich nirgends sonst die einfache Menschlichkeit Italiens so deutlich wie angesichts solcher alten, immer neuen Geschichten. Jeder kann sich in Eifersucht, Liebe, Haß oder Rachsucht, das ganze Gefühlsdrama der Beteiligten, so hineinversetzen, als sei es, auf welcher Seite auch immer, das eigene Erleben.

Hinzu kommt der Druck sozialer Erwartungen. Ein getäuschter Liebhaber kann sich nicht einfach in Melancholie und Bitterkeit zurückziehen. Alle Welt achtet darauf, wie er mit der Rolle des Bloßgestellten, in der Ehre Gekränkten fertig wird. Immer wieder ist zu hören, daß ein Mensch das Gesicht zu wahren und seine Würde auch im Unglück zu behaupten habe.

Die Formel dafür heißt «bella figura». Sie umfaßt auch den Pomp bei einem Begräbnis, die Üppigkeit eines Essens oder die Freigiebigkeit gegenüber den Armen. Bella figura war es um die Zeit der Jahrhundertwende und danach, seine Oberhemden zum Bügeln nach London zu schicken. Sie ist eine Form der Generosität mit großmannssüchtigen Zügen. In diesem Falle lobt man den Betrogenen dafür, daß er die Tat in aller Öffentlichkeit begangen und anschließend, ohne sich von der Stelle zu rühren, seine Festnahme erwartet habe.

**Am Rande.**  «Die Menschen wissen nicht, wie man auf ehrenvolle Weise unglücklich sein kann», schrieb Machiavelli, der aber Florentiner war.

**Noch zum Vorigen.**  Der italienische Gedanke, daß alles Menschliche ins Soziale reiche, hat eine engumrissene Grenze. Er erfaßt nur die persönliche Sphäre, wo Leidenschaften im Spiel sind und die Gefühle, die jeder kennt. Es gibt keine abstrakten, auf die Gesellschaft im ganzen bezogenen Verhaltensnormen. Auch kein Empfinden sozialer Verantwortung. Jeder hält sich an das Seine.

Gespräch mit P., ob man es dabei mit einem Merkmal vor allem katholischer Länder zu tun habe, an denen Reformation und Aufklärung vorübergingen. Denn erst diese haben die Umwandlung religiöser Gebote zu innerweltlicher Ethik bewirkt.

P. stimmte zu, ergänzte aber, es sei vor allem die spanische Tradition. Sie habe den ganzen Süden Italiens geprägt. Spanisch seien die Titelsucht und die Verachtung der Arbeit, die Lust am Paradieren und der Paternalismus mit seiner Vorstellung, daß Beziehungen wichtiger als Leistung sind; ferner die bis zum Wahnwitz gehende Vorliebe für Protokollarisches und überhaupt für nichtige Äußerlichkeiten. Erinnerungen an Sizilien.

Auch die Idee der «bella figura» komme aus dem Spanischen, fuhr P. fort, desgleichen eine besondere Form der Bigotterie, die aber vor allem auf das Bürgertum beschränkt sei. Er erinnerte an das Wort eines Bourbonen, sein Reich sei durch Salz und Weihwasser von der übrigen Welt getrennt.

**Am Rande.**  Man kann, mit dem Blick auf die spanische Tradition, etwas mehr von der Entstehungsgeschichte der europäischen Musik begreifen, zu der Neapel so viel beigetragen hat. Immer liegen Naturaffekt und aufgestülpte Form im Streit und suchen das Gleichgewicht. Die Komponisten des 17. Jahrhunderts fügten in das steife Opernzeremoniell volkstümlich komponierte Lieder ein, aus denen sich die Arienform entwickelte und später die Trennung in Opera seria und Opera buffa.

Domenico Scarlatti war die längste Zeit seines Lebens im strengen Formschema gefangen, das seiner Musik, trotz allen Einfallsreichtums, den freien Atem nahm. Aber im Alter schlug dann, wie vom einen Augenblick auf den anderen, die neapolitanische Vitalität durch, und er benutzte das Regelwerk nur noch, um seine Lebendigkeit, sein Erfindungsgenie dagegen auszuspielen: bis hin zur modern anmutenden Stimmungsmalerei und zu den überrumpelnden Feuerwerken, wie sie die Pianisten gern als Zugabe abbrennen. Der Durchbruch kam, nachdem der berühmte Vater, Alessandro S., gestorben war. Auch ein Aeneas-Anchises-Verhältnis. Der Sohn, die Überlast des Vaters auf dem Rücken.

**Neapel.**  Abends mit G. in einem Hafenrestaurant, das über einen Steg ins Wasser gebaut ist. Der Kellner, in seiner Titelverlegenheit, redete meinen Begleiter mit «Dottore» an, mich nannte er anfangs ebenso, wechselte dann aber zu «Capitano» über.

**Am Rande.**  Das Empfinden vieler Italiener, anderen Nationen überlegen zu sein, ist auch im Bewußtsein begründet, die Geschichte hinter sich zu haben. Als müßten sie der Welt nichts mehr beweisen. Während gerade das der anhaltende Ehrgeiz der Deutschen zu sein scheint.

Deshalb auch der Wille, sich mit den Verhältnissen abzufinden, sie zu lassen, wie sie sind. «Wenn man Rom gewesen ist», steht bei Burckhardt, «ändert man sich nicht mehr freiwillig und jedenfalls nicht mit Nutzen, sondern man lebt so aus, wie man ist.»

Das italienische Phlegma ist daher zugleich auch die Kehrseite eines tiefsitzenden Minderwertigkeitsgefühls. Genauere Beobachter haben das immer gesehen, und ein geistreicher Franzose hat Italien «la terre des morts» genannt Melancholie und Pessimismus als die eigentliche, wenn auch weitabgekehrte Seite des italienischen Wesens. Viele Gründe dafür. Zu ihnen zählt der Zwang, ständig im Schatten der Vergangenheit zu stehen und in jedem Provinznest erdrückende Belege dafür zu finden, daß Italien nie mehr sein wird, was es einmal war.

**Neapel.**  Auf der Straße treffe ich Camillo. Als Beispiel für die italienische Leidenschaft zu Schaustellereffekten und dramatischen Auftritten erzählt er, daß Mussolini, nachdem er im Ersten Weltkrieg verwundet worden war, noch an Krücken ging, als er sie längst nicht mehr benötigte. Auch das eine Art «bella figura».

**Neapel**. Heute kam S. Er wird zwei Tage in Neapel bleiben, anschließend werden wir zusammen nach Rom fahren.

Nachmittags am Meer entlang zur Zoologischen Station und zu den Fresken, die Hans von Marées 1873 für die Bibliothek des Hauses gemalt hat. S. fragte, worauf wohl zurückzuführen sei, daß die deutsche bürgerliche Kunst des 19. Jahrhunderts sich so durchgehend von der Wirklichkeit abgewandt habe. Während die Franzosen immer wieder auch Straßen und Alltagsszenen oder, von Manet bis Meissonier, sogar den Aufstand der Kommune malen und ihre romantisierende Tendenz auf die Verklärung des Gegenwärtigen oder Zukünftigen zielt, retirieren die Deutschen in irgendeine Vergangenheit. Häufig in die Antike, aber mehr noch in ein anheimelndes Mittelalter mit dem Zauber windschiefer Häuser und zeitlos einfachen Menschen, die weniger in Enge, Bedrückung und Arbeit gezeigt werden als beim Tanz unter der Linde, auf idyllischen Jahrmarktsfesten oder bei Kaffee und Blechkuchen um den Familientisch. Die einen suchten ihre Gegenstände, zumindest auch, in den Metropolen, die anderen in geschichtsverlorenen Kleinstädten und Dörfern. Und wie mit den Malern verhalte es sich mit den Schriftstellern von Mörike über Keller bis Storm. Überall Seldwyla oder Immensee. Es werde da ein Verlangen ins Rückwärtige und Problemlose erkennbar, das sich mit stiller Zähigkeit der heraufkommenden Welt der Industrie, der Großstädte und sozialen Prozesse widersetzt.

Wir sprachen über die Motive für diese Fluchttendenz und deren Folgen. Sie wird meist als Kardinalpunkt des deutschen Verhängnisses gesehen und verurteilt. Ich wies aber darauf hin, daß gerade die Anwälte progressiver Gesinnung, die sich als Kritiker besonders hervortun, zu ihren Vorwürfen unzureichend legitimiert seien. Denn im Grunde verübelten sie dem bürgerlichen 19. Jahrhundert vor allem, daß es von den beiden Möglichkeiten der Realitätsabsage die Vergangenheit gewählt und sich in den verlorenen Paradiesen heimischer gefühlt habe als in den Phantasiebildern einer klassenlosen Zukunft.

**Noch zum Vorigen.**  Hans von Marées, dessen Name in diesem Zusammenhang auch genannt wird, gehört nur vom Rande her dazu. Natürlich greifen seine Bilder auf antike Motive zurück, immer wieder die Hesperiden oder das Goldene Zeitalter. Sehnsucht nach einer Welt außerhalb aller Zeit und Geschichte. Aber es sind keine mythisierten Gestalten, die seine Bilder bevölkern, keine herabgestiegenen Götter wie bei Feuerbach, sondern Menschen aus der Alltagswelt und jedenfalls ohne apotheotischen Verschönerungswillen dargestellt. Der Raum, vor dem sie sich bewegen, ist ein Arkadien, in das die tiefen Schatten der Gegenwart fallen. Was der depressiven Grundstimmung die Waage hält, ist ein Glück, das lange war. Auf brüchigem Boden brachte Marées noch einmal Gegensätze zusammen, von deren Versöhnung das 19. Jahrhundert anhaltend geträumt hat: Antike und Gegenwart, Nord und Süd, Gedanke und reines, bewegungsloses Dasein.

Insofern hat man Marées nicht zu Unrecht mit Cézanne verglichen, er ist, neben Menzel, der einzige deutsche Maler jener Zeit, der den Vergleich mit den zeitgenössischen Franzosen aushält. Vielleicht liegt darin auch ein Grund dafür, daß er, wie wohl kein anderer deutscher Maler des 19. Jahrhunderts, auf die Moderne eingewirkt hat, wenn auch mit einiger Verzögerung. Sein Einfluß ist bei Franz Marc und Karl Hofer greifbar, aber auch bei Schlemmer und anderen Künstlern des Bauhauses; und in der Bildhauerei bei Touaillon und Scheibe, Mareks und Stadler.

Ironischerweise ist gerade sein Werk in ständiger Selbstzerstörung begriffen, auch wenn die Befürchtung, die Bilder könnten eines Tages ganz in der Schwärze versinken, inzwischen widerlegt ist. Aber kaum noch Rot und Grün. Im Abstand einiger Jahre meint man wahrzunehmen, wie die Asphaltfarben, die er verwendete, die Bilder eingedunkelt haben und die «Lichtwelt», die ihm vor Augen schwebte, sich verdüstert hat.

**Neapel.**  Mit S. noch einmal über die Via Toledo mit der unablässig aus Häusern und Seitengassen hervorquellenden Menschenmenge. Dann durch Spaccanapoli, wo wir uns mehrfach verloren. In seiner Belustigung über das stoßende und tobende Gewühl, durch das wir uns den Weg bahnten, war mehr Befremden, als er wahrhaben wollte.

Im Bild Neapels entdeckte er überall Gegensätze. Vulgarität, die mit einem weichlichen Wesen einhergeht, Gesundheit über Fäulnis und Verwesung, Hinterhältigkeit gepaart mit zutraulichen Zügen, Ornament und Nacktheit, Niedertracht und Erbarmen, Stolz und Kriecherei, so viele menschliche Schluchzer, aber immer wie von Stahlsaiten gespielt. Er verlängerte diese Überlegung in die Vergangenheit und bemerkte, man sehe noch immer, wie schön Neapel gewesen sei und wie verkommen.

Zugleich wies S. aber auch auf die baulichen Spuren der kastilischen Herrschaft hin, die Überreste des massigen, hispanisierenden Barock, der erst durch Vanvitellis elegantere Eingebungen gleichsam erlöst worden ist. Er meinte sogar aus dem Menschengetümmel einen Ton verborgener Trauer herauszuhören. Doch später sprach er von der in allem Elend triumphierenden Stimme des alten, mythischen Volkes von Neapel. Schwer begreiflich fand er, als wir aus dem Labyrinth heraus waren, daß eine Zwei-Millionen-Stadt wie diese in der Gegenwart bestehen kann. Neapel sei gleichsam die Apotheose der Anarchie. Jedenfalls entdecke man keine Strukturen, wie sie das Leben anderswo regeln. Die Stadt als Gegenprinzip zu allem, was sich mit dem Begriff der Modernität verbindet.

**Am Rande.**  Inzwischen gibt es Leute, die sogar eine Zukunftshoffnung auf jene Anarchie setzen, die sich mit dem Wort «Neapel» verbindet. Camillo erzählte von einem deutschen Politologen, der, vor lauter Begeisterung über das neapolitanische Durcheinander, in Anlehnung an eine Parole der späten sechziger Jahre gesagt habe: «Schafft viele kleine Neapels!»

Das Scheitern aller rationalistischen Utopien, aller Träume von den Ordnungsdiktaturen und technizistischen Maschinenstaaten hat wenig ausgerichtet. Der utopische Glaube lebt unbeirrt weiter. In diesem Falle richtet er sich am Chaos auf, das er beglückt als schon existierende, schöne neue Welt erkennt. Doch muß man fragen, wieviel daran bloße Touristenperspektive ist. Sie wäre nichts Neues. Das politische Denken als Ausflugslaune gehört seit langem zur deutschen Tradition.

**Neapel.**  Den Abend vor der Weiterreise mit de Cuomo. Er meinte, Neapel bleibe unergründlich, es widersetze sich jedem Erklärungsversuch. Ob uns aufgefallen sei, daß keine literarische Darstellung die Stadt je erfaßt habe? Am ehesten komme man ihr mit Aperçus bei, die aber meist so geistvoll wie falsch seien. Von einem Schriftsteller stamme die Bemerkung, Neapel sei der einzige Ort, der eine Vorstellung davon vermittle, was eine Stadt in der antiken Welt gewesen sei und der das edle Zerrbild Winckelmanns zurechtrücke; der einzige Ort auch, der nicht in dem ungeheuren Schiffbruch der griechisch-römischen Kultur untergegangen sei. Tatsächlich habe er sich das alte Athen immer wie jenes Neapel vorgestellt, in dem er noch seine Jugend verbrachte. Aber auch das sei nur ein Aperçu.

**Phlegräische Felder.**  Der augusteische Tunnel, durch den man in die vulkanische Landschaft westlich von Neapel einfährt, muß für die Reisenden von einst das Bewußtsein, in eine Art Zwischenreich zu kommen, noch verstärkt haben. Für die Griechen beherbergte dieses Gebiet nicht nur den Eingang zur Unterwelt, sondern auch die elysischen Gefilde. Heute fährt man beim Verlassen des Tunnels durch unterschiedslos heruntergekommene Vorstadtstraßen, die genausogut nirgendwohin führen könnten.

Aber Averno, Camaldoli, Solfatara sind Namen, mit denen sich früheste Erinnerungen verbinden. Unverstandene Begriffe von mythologischem Zauber. Seltsamerweise hat sich nichts von dem eingeprägt, was mein Vater von seinen Reisen über Rom oder Florenz erzählte. Aber daß die Griechen das Solfatara-Gelände, einen flachen, eingesunkenen Krater, aus dem noch immer Gase und schweflige Dämpfe aufsteigen, den «Markt des Hephaistos» nannten und daß am Averner See der kimmerische Strand lag, wo Aeneas in den Hades stieg, geriet nie ganz aus dem Gedächtnis. Es hatte natürlich mit dem fremdartigen Klang der Namen und Begriffe zu tun. Aber vielleicht auch mit der Atmosphäre des Angsterweckenden und dessen größerer Suggestionskraft.

Dafür sprechen auch die beiden Episoden, die von diesen Erzählungen im Gedächtnis blieben: die Szene, wie die entsetzten, von den Schrecken der Unterwelt erfaßten Achaier den Mund zum Schrei öffnen, ohne daß ein Laut hörbar wird; und die Geschichte vom Ende der Agrippina, die im nahegelegenen Baiae auf Befehl ihres Sohnes Nero ermordet wurde. Mein Vater mußte uns die Geschichte immer wieder erzählen. Von den vielen gescheiterten Anschlägen bis zu der Szene, wie Agrippina dem eintretenden Centurio den Leib entgegenstreckt. «Der Schoß, der das Monstrum zur Welt gebracht hat», zitierte mein Vater, «soll auch den Todesstreich empfangen.» Er nannte das «ein römisches Ende». Wir verstanden nicht, was damit gemeint war, waren aber immer beeindruckt.

**Noch zum Vorigen.**  Die Reise in den Süden war für die Generation unserer Väter noch nicht ein touristischer Zeitvertreib, sondern eine Unternehmung von halb feierlichem, halb belehrendem Charakter in der Tradition der Grand Tour. Und das Wort «Italien» eine Chiffre für alles, was Europa kulturell groß und verehrungswürdig gemacht hat.

Sie hatten Goethes «Italienische Reise» dabei und zitierten mit Vorliebe die Stelle, wo der Dichter mit Rührung seines Vaters gedenkt, der auf seiner Reise «einen unauslöschlichen Eindruck besonders von denen Gegenständen, die ich heute zum erstenmal sah, erhalten hatte». Die Schauplätze, Architekturen und Kunstwerke hatten für sie nicht nur Bedeutung an sich, sondern waren sehenswürdig auch, weil andere sie vor ihnen gesehen hatten. Vom Versprechen, das sich für sie mit jeder Italienreise verband, ist in Goethes Erinnerungsnotiz über seinen Vater die Rede: «Und wie man sagt, daß einer, dem ein Gespenst erschienen, nicht wieder froh wird, so konnte man umgekehrt von ihm sagen, daß er nie ganz unglücklich werden konnte, weil er sich immer wieder nach Neapel dachte.»

**Noch zum Vorigen.**  Mein Vater machte die Reise nach dem Krieg noch einmal, Pozzuoli, Solfatara, Camaldoli. Ortsnamen, die auch in seiner Erinnerung mythologisch geworden waren. Aber er fand die Vorstellung, die er davon hatte, nicht wieder. «Ich hätte nicht fahren sollen», sagte er. Jeder wisse, daß solche Wiederbegegnungen immer in Enttäuschung endeten und die Erinnerung zerstörten, die, gemacht aus wenig Wirklichkeit und viel Phantasie, unser einzig fester Besitz sei.

**Baiae.**  Das schöne Baiae, das Horaz ohne Beispiel in der Welt genannt hat, ist nicht mehr. Wo einst die Sommersitze des antiken Rom lagen, mit Thermen und Grotten in terrassengeschmückten Kunstgärten, stehen Bagger und Gerüste. Kreischende Förderbänder laufen zu den ankernden Frachtbooten. Der Abbau der Pozzuolanerde hat die Bucht zerstört. Überall Müllberge, deren fauligen Kehricht der Wind über das Gelände streut. Autowracks, verrostete Schiffsteile. Die Reste der einstigen Villenanlagen liegen, unerkennbar, wenige Meter unter der träge schwappenden, vom Unrat dicht geschlossenen Wasserfläche.

**Cumae.**  Mit S. auf dem vom Meer zerfressenen und vom Gestrüpp überwachsenen Krater, an dessen Fuß die Höhle der Sibylle liegt. Vergeblicher Versuch, ein paar der Verse zusammenzubringen, die man einst lernte und in denen von «heiliger Tiefe» und «schaurigen Rätseln» die Rede ist.

Obwohl die «Aeneis» ziemlich genaue Angaben über den Sitz der Sibylle macht, hat man den weit über hundert Meter langen, in den lockeren Tuff gehauenen Schacht erst 1932 entdeckt. Er endet in einer rechteckigen, durch drei Nischen erweiterten Halle, in der das Orakel seine Antworten sprach. Cumae war die erste Kolonie der Griechen auf dem italienischen Festland und der Ursprungsort, von dem der griechisch-römische Zusammenhang, den wir Antike nennen, seinen Ausgang nahm.

S. fielen immerhin ein paar Verse d’Annunzios ein. In einer Ode auf den Tod des großen «distruttore» Friedrich Nietzsche verlegt er dessen Grab nach Cumae: «Hier schläft im Anblick zerstörend schaffenden Feuers, bewacht von den Parzen, der ungeheure Barbar …»

**Noch dazu.**  S. unverkennbar ergriffen bei dem Gedanken, auf dem Fleck Erde zu stehen, wo alles begann. Seiner Neigung entsprechend, sich die Einzigartigkeit einer Sache durch Vergleich begreiflich zu machen, fragt er, ob es in anderen Ländern ähnliche Plätze gebe, an denen sich ein Volk, so wie hier, seines Ursprungs versichern könne. Er nennt Englisches, auch Französisches, und sagt dann, es sei schon so, uns Deutschen bliebe immer nur der Teutoburger Wald. Das Hermannsdenkmal sei einem skurrilen Mißverständnis entsprungen. Denn das neugegründete Kaiserreich habe damit auf sein Alter hinweisen wollen, in Wirklichkeit aber alle Welt nur darauf aufmerksam gemacht, daß es sich von schriftlosen Waldbewohnern herleite.

Tatsächlich macht das Monument sichtbar, aus welchem Nichts die Germanen kamen. Man steht noch nicht auf geschichtsträchtigem Boden, nur weil ein paar Stämme sich zusammentaten, um unter Führung eines Häuptlings einige römische Legionen in den Hinterhalt zu locken.

Gedanken in Cumae. Hier reicht alles in die Welt Homers zurück. Jedes Vorgebirge ist mit Mythen verbunden; dort die Klippen der Sirenen, an denen die Schiffe zerschellten, hier, mit ihren Schweinen, die Circe, aus deren Armen sich Odysseus so schwer befreite. Und alles geht in große Gesänge ein oder kommt von ihnen her. Ein Jahrtausend vor Vergil die Epen Homers, ein Jahrtausend danach Dante.

Später die Frage, ob immer ein Gedicht den Auftakt mache, wenn eine Nation zu sich selber findet. S. beharrt auf der Sprachlosigkeit unserer Anfänge. Raunende Zaubersprüche, Urworte gestammelt. Bei Lichte besehen mache alles vor Goethe Mühe. Und nach ihm auch.

Er meine das nicht wörtlich, fügte er hinzu. Die Deutschen, sagte ich, hätten den Mangel wohl selber empfunden und sich aushilfsweise im 19. Jahrhundert ein Nationalepos geschaffen. Denn was seien die Nibelungen anderes als ein aus Eddaferne erpumptes Ursprungsgedicht? Mit den Deutschen habe es wenig zu tun, es seien durchweg Vorgänge aus ferner Völkerwanderungszeit. Wenn man die Sache so betrachte, stehe der rabiate Mönch aus Wittenberg bei den Deutschen doch am Beginn. Durch seine Bibelübersetzung fanden sie zur Sprache und lernten sehen, denken, auch empfinden bis heute. Im Grunde sei die Lutherbibel das deutsche Nationalepos.

«Ja», meinte S., «heilige Wüstenweisheit und Grammatik: das sind wir!»

**Mondragone.**  In einem Restaurant am Strand. Durch ein beschlagenes Fenster konnte man sehen, wie in der Küche Tintenfische in kochendes Wasser geworfen und dann dampfend und gelockt aus dem Kessel geholt wurden. Ihre Farbe war tiefviolett, aber beim Aufschneiden kam das weiße Fleisch zum Vorschein.

Alles war von einfachstem Zuschnitt. Man saß an rohen, fettigen Holztischen. Wir kamen auf Joseph Breitbach, dem es zeitlebens genierlich war, von fremdem Geschirr zu essen. Wir erinnerten uns, daß er im Alter den oft beißenden Spott früherer Jahre abgelegt hatte und seine Äußerungen zunehmend mit einem «Ach, wissen Sie!» begann, das zwar belehren, zugleich aber auch, nicht ohne Selbstironie, die Resignation eines Mannes ausdrücken wollte, der viel gesehen, vielem sich unerschrocken widersetzt, aber auch viel verloren hatte. «Ach, wissen Sie», sagte er einige Zeit vor seinem Tode bei einem Restaurantbesuch, «mir ist inzwischen so vieles umständlich geworden. Aber früher schickte ich, bevor ich auf Reisen ging, den Butler mit dem Familiengeschirr voraus.»

Sein Ruhm war das verlorene Meisterwerk. Der große Epochenroman, den er in den späten dreißiger Jahren geschrieben hatte und der nach der Besetzung Frankreichs von der Gestapo beschlagnahmt worden war. Nicht zuletzt dieser Umstand gab dem Verlust eine besondere, fast historische Würde. Er erzählte die Geschichte gern und wußte ihr viele dramatische Glanzlichter zu geben. Aber mancher seiner Zuhörer fragte sich auch, ob sie nicht der geniale Einfall des Geschichtenerzählers Joseph Breitbach war.

Die verlorenen Meisterwerke, von denen wir mehr wissen: Kleists «Robert Guiscard», Georg Büchners «Pietro Aretino», sicherlich auch Thomas Manns Briefe an Katja.

**Formia.**  Kurz vor der Stadt passiert man in freier Landschaft einen von Zypressen und Lorbeerbäumen umstandenen Rundturm, der als das Grabmal Ciceros gilt. An dieser Stelle holten die Verfolger ihn ein, nachdem die römischen Triumvirn auf Betreiben Marc Antons seinen Tod beschlossen hatten. Man enthauptete ihn, schlug ihm die Hand ab und schaffte beides nach Rom, wo es auf der Rednertribüne des Forum Romanum zur Schau gestellt wurde. Es war, heißt es bei Plutarch, «ein gräßlicher Anblick für die Römer, die darin aber weniger das Antlitz des Cicero als das wahre Gesicht des Antonius zu erblicken glaubten».

Die Gemeinde, auf deren Gebiet das Grabmal liegt, trägt sich mit dem Gedanken, die unscheinbare Anlage um einen Park zu erweitern. Die betroffenen Bauern jedoch wehren sich dagegen und sind dabei, die öffentliche Meinung zu mobilisieren. Cicero sei tot, sie selber seien am Leben, hieß es auf einem Plakat nahe der Grabstätte. Ein Spruchband verkündete, daß ein Park an dieser Stelle die «categoria degli agricoltori» beleidige und demütige.

Mitunter scheint es, daß die bedeutenden Figuren der Geschichte für den einfachen Mann umsonst gelebt haben und nur dann eine Erinnerungsspur bleibt, wenn sie Schrecken und Zerstörung zurückließen.

**Sperlonga.**  Unweit des einstigen Fischerdorfs der unterirdische Palast, den sich Tiberius, einer Überlieferung zufolge, für seine Ausschweifungen errichten ließ: vor allem der überwölbte, fast zwanzig Meter lange Speisesaal mit den gemauerten Liegesitzen rund um den Eßtisch und der sechs Meter breiten Apsis, die in einem Felsensitz endet. In dem Höhlenbau hat man Figuren und Fragmente gefunden, die Bernard Andreae nach langem Rätselraten zu einer monumentalen Darstellung der Blendung des Polyphem zusammengefügt hat. Das Werk ist im kleinen Museum nahe der Höhle ausgestellt.

Dort auch die schon im Altertum berühmte, auf Reliefs und Münzstempeln häufig abgebildete Skylla-Gruppe, die Andreae aus Tausenden von Marmortrümmern rekonstruiert hat. Ihr spektakulärer Rang rührt daher, daß sie von den gleichen rhodischen Bildhauern signiert ist, die nach Plinius auch die Laokoon-Gruppe im Vatikan ausgeführt haben, so daß der alte Streit beendet werden konnte, ob die Laokoon-Gruppe eine Kopie nach einem hellenistischen Original oder doch römischen Ursprungs sei.

Wir sprachen darüber, daß die Forschung schon lange, seit dem 19. Jahrhundert, die Unwahrheit alles dessen erwiesen habe, was über die «unbeschreiblichen Orgien» des Tiberius, vor allem durch Sueton, in Umlauf gebracht worden ist: die Geschichten über seinen Blutrausch, über die Unzuchtsspiele, zu denen er Knaben und Mädchen von weit her heranschaffen ließ, ehe er sie eigenhändig erwürgte, wobei er das Verbot, Jungfrauen zu erdrosseln, dadurch umging, daß er sie vorher schändete oder schänden ließ. Dergleichen ist immer wieder beschrieben worden, sogar noch von Robert von Ranke-Graves. Die Legenden der Geschichte sind mächtiger als die Wahrheiten, deren Wesen, mehr als man glaubt, von unscheinbarem Stoff ist.

**Unterwegs.**  Kurz vor Terracina, an einem leeren Uferstück, begegneten wir einem Fischer, der ein leichtes Boot auf den Strand zog. Über den beiden Ruderbänken im Innern lag ein Schwertfisch, der so groß war, daß wir uns fragten, wie er ihn überwältigt und, ohne zu kentern, ins Boot geschafft habe. Auch der Fischer selber schien sein Glück nicht ganz zu begreifen. Mit irgendwelchen Hantierungen beschäftigt, rief er immer andere Namen über den Strand. Er war unglücklich, nur uns zu Beobachtern zu haben, weil, wie er meinte, unser Staunen ihm nichts bedeute. Er sagte, jetzt müsse er eine Woche lang nicht aufs Meer. Die Frage, warum er nicht gleich wieder hinausfahre, begriff er nicht.

Dem Süden ist das Vorsorgedenken fremd, weil die Menschen auf die Unerschöpflichkeit und Allmacht der Natur vertrauen, was nur die Kehrseite der Ohnmachtsempfindungen ist, die sie ihr gegenüber ausgebildet haben. Darin hat auch die Gelassenheit ihren Grund, mit der die Katastrophenmeldungen über die Verschmutzung der Meere hingenommen werden, über den Verfall von Kunstwerken oder das Sterben der Bäume. Die Natur, die, wie man glaubt, Termiten, Viren oder andere Zerstörungskräfte schickt, kennt auch die Heilmittel dagegen. Klüger sei es jedenfalls, sich nicht einzumischen oder doch nur rhetorisch aufzubegehren.

**Terracina.**  An der Steilküste, vor der die Unterstadt liegt, stieß die alte Via Appia ans Meer. Parallel dazu lief ein Kanal, der etwas weiter nördlich die Küste erreichte.

Die Altstadt, die an den Rand des Felsens gebaut ist, wurde im Zweiten Weltkrieg schwer beschädigt. Unterdessen ist das Rathaus in einem antikisierenden, faschistische Bauvorstellungen unbefangen fortführenden Stil wiedererrichtet. In der Loggia, die sich auf der einen Seite gegen das alte, erst durch die Zerstörungen freigelegte Forum, auf der anderen Seite zum Meer hin öffnet, ist eine Steinplatte angebracht. Unter dem Wappen der Stadt, einem von zwei Wehrtürmen flankierten Tor, steht zu lesen, daß Goethe am 23. Februar 1787 nach Terracina kam und daß «auch Terracina die Erinnerung an diesen großen Weltgenius» unvergänglich halten wolle.

Man hatte uns einen kommunalen Würdenträger, einen Mann von siebzig Jahren, zur Begleitung gegeben. Mit eigentümlich aufstampfenden Schritten kam er über den Platz und war in einen dunklen Anzug gekleidet, der lose über der schmalen Figur hing. Am Revers trug er einige verblaßte Bänder. Nicht ohne einen Anflug verwirrten Altherreneifers lief er uns, redend und erläuternd, stets einige Schritte voraus und wies hier auf einen Säulenstumpf, dort auf das Bruchstück eines alten Gemäuers. Am Ende führte er uns noch einmal vor die Gedenktafel. Ohne Zögern gab er zu, nie eine Zeile von Goethe gelesen zu haben. Aber ob das etwas ändere. Er habe Garibaldis Eroberungszug auch nicht mitgemacht und sei dennoch stolz auf ihn.

**Terracina.**  Außerhalb der Stadt ein Stück weit am Ufer entlang. Gegen Norden, über dem Capo Circeo, eine schwarze, scharf gegen den gläsernen Himmel stehende Wolkenbank, die wie aus knittrigem, japanischem Papier geschnitten war. Der Sand glitzernd von Perlmuttsplittern. Am Ufer ein paar dunkle Felsbrocken, gegen die unablässig das Meer leckt. Geruch nach Teer und Algen. Etwas zurückgesetzt, im weichen Sand, zwei Holzpfosten, die durch ein bemaltes Brett verbunden sind. Aber die Schrift ist von der Sonne und dem Salzstaub unleserlich geworden. Weiter draußen, auf dem Meer, weiße Segel.

**Am Rande.**  Bei Terracina verlief die Grenze zwischen Süd- und Mittelitalien, aber ihre Bedeutung nimmt zusehends ab. Die Zeitung berichtet von einer Studie der Universität Catania, die Tausende von Fällen politischer Korruption seit 1870 untersucht. Zu den bemerkenswerten Ergebnissen zählt, daß die Skandale sich beständig von Süden nach Norden ausdehnen. Es wird auf Leonardo Sciascia hingewiesen, der einmal von der «Palmbaumlinie» sprach, die Jahr für Jahr ein Stück das Land hinaufwandere und inzwischen nördlich von Rom angelangt sei. Sie verkörpere das Vordringen orientalischer Lebensformen in Italien und Europa, vor allem Mißregierung sowie Fatalismus in den öffentlichen und privaten Angelegenheiten. Einzelne Metastasen hätten sich schon hoch im Norden, weit jenseits der «Palmbaumlinie», gebildet.

**Terracina.**  Am späten Nachmittag auf dem Corso. Die jungen Männer aufgereiht zu beiden Seiten der Straße, an Mauern gelehnt oder auf Gittern und Balustraden. Und zwischen ihnen, als würden sie Revue passieren, die Mädchen des Ortes, meist zu zweit oder dritt. Im Hintergrund, aus einem Lautsprecher, eine jener herzkranken Opernmelodien mit dem Umkippen in die Kopfstimme. Verschiedentlich rief einer aus dem Spalier den Vorübergehenden etwas zu, was mutig klang oder herausfordernd und das Gelächter der anderen auslöste. Selten glaubte ich so unverhohlen wie hier die Spannung gespürt zu haben, die über der dutzendfach beobachteten Sonntagsszene lag. Zugleich schienen mir die Mitspieler auch freier, weniger gehemmt als in Messina oder Crotone.

**Noch zum Vorigen.**  Abends auf der Rundterrasse des Hotels am Capo Circeo, wo wir von unserem Freund aus Rom schon erwartet worden waren. Als wir ihm unsere Eindrücke mitteilten, meinte er, daß sich natürlich alle, die jungen Männer und die jungen Frauen, auf dem Corso einfänden, um auf ihr Stichwort zu warten, und daß ein glücklicher Zufall es ihnen in die Hand spiele. Aber man dürfe sich nicht täuschen lassen. Was wir beobachtet hätten, sei nur Komödie, wenn auch die einfallsreichste, die das italienische Theatergenie je zustande gebracht habe. Dann setzte er zu einem Exkurs an, den ich in Stichworten festhielt:

«Was man die italienische Liebesleidenschaft nennt, hat nichts mit Liebe oder Leidenschaft zu tun, auch wenn alle Welt es glaubt. Im Gegenteil verlangt es ein äußerstes Maß an Kaltblütigkeit. Man muß jederzeit und ganz wie es die Situation erfordert, alles einzusetzen wissen, was von einem Verliebten erwartet wird: Sehnsucht, Verwirrung, Ungeduld, auch Eifersucht und Verzweiflung. Manchmal wirkt auch die schockierte Treuherzigkeit wahre Wunder. Aber man muß die Mittel klug und variabel dosieren. Die italienische Liebe kommt ganz ohne Gefühl aus, ja Gefühle schaden ihr geradezu. Was man statt dessen mehr als alles andere braucht, ist ein scharf kalkulierender Verstand.

Natürlich ist die Liebesverrücktheit, die man überall antreffen kann, ein Ausdruck des nach wie vor ungebrochenen Männlichkeitswahns der Italiener. Von einem gewissen Alter an gibt man sich verliebt, weil es so männlich wirkt wie der Stimmbruch oder die Haare auf der Brust. Aber die Frauen spielen das Spiel bedenkenlos mit, und wer sich nicht darauf einläßt, fällt unversehens aus der Kulisse. Der Ruf der Leidenschaftlichkeit ist ebenso wichtig wie jedes andere soziale Ansehen. Man übernimmt eine Rolle, und niemand darf je vergessen, daß er auf offener Bühne agiert. Eine Figur wie Tristan wäre ganz undenkbar als Italiener, und wir bewundern ihn nur als Theaterhelden. Sicherlich kommt es auch bei uns mitunter zu Tragödien, einem Selbstmord aus unerwiderter Leidenschaft oder weil die Verhältnisse die Liebenden auseinanderbringen. Aber der Unglückliche ist niemals das Opfer seines Gefühls, sondern seiner ungeschickten Dramaturgie. Denn das ist es, was uns Italiener bei aller Kaltblütigkeit doch verwundbar macht: die Macht des Theatralischen, die stärker werden kann als der Selbsterhaltungstrieb. Denn anders wäre das Theatralische keine Macht.»

Am Ende meinte er: «Die Rolle, von der ich gesprochen habe, wird jedem aber nur für eine begrenzte Lebensphase aufgenötigt. Wenn sie vorüber ist, hört wie von einem Tag zum anderen dieses Getue auf. Dann werden die wirklichen Entscheidungen getroffen, über eine Verbindung, eine Ehe, die Gründung einer Familie. Und die treffen nicht mehr die Akteure. Sie fallen gewissermaßen im Intendantenbüro: unter dem Vorsitz der Eltern und nicht ohne weitläufige Beratung mit Verwandten und den Personen des besonderen Vertrauens. Und die soeben noch so tollwütig wirkenden jungen Leute fügen sich widerspruchslos. Denn sie benötigen jetzt nur, was sie soeben erst, in ihrer vermeintlichen Leidenschaft, ausgebildet haben: einen scharf rechnenden Kopf.»

Unser Freund meinte zuletzt, er habe vielleicht überzeichnet. Sein Bild träfe nicht mehr überall zu. Aber auf dem Lande und in der Bourgeoisie, den beiden im Hergebrachten verwurzelten Gruppen der italienischen Gesellschaft, verhalte es sich so, wie er beschrieben habe.

**Noch zum Vorigen.**  Wir hatten zu der Skizze unseres Freundes einige skeptische Bemerkungen vorgebracht. Er erwiderte, daß alles verliebte Gefühl, wie jedermann wisse, nur aus der Einbildung stamme. Das sei auch im Fall seiner jungen Landsleute nicht anders. Der Unterschied sei lediglich, daß ihre Einbildung weniger vom individuellen Verlangen als von einer sozialen Erwartung erregt werde, die ihnen die Rolle des besinnungslos Verliebten aufdränge.

Später, als er gegangen war, kamen wir noch einmal darauf zurück. Die Episode aus der Josephslegende des Alten Testaments, in der Jakob die Nacht vermeintlich mit Rahel verbringt und glücklich ist, bis er am Morgen entdeckt, daß ihm die ältere Lea, die Luther «blöde» nennt, unterschoben wurde, weist auf die Macht der Einbildung hin und wie sie den Verliebten in die Irre führen kann. Casanova berichtet in seinen Memoiren von einem Abenteuer in Solothurn, wo er sich, nach unermüdlichen Machinationen, endlich am Ziel seiner Wünsche glaubt, ehe er bei Tagesanbruch herausfindet, daß die schöne Gastgeberin ihm gerade jene grauenerregende Alte ins Bett geschafft hat, deren Aufdringlichkeit ihm lästig und seinen Absichten hinderlich gewesen war. Am bekanntesten ist die Szene im 4. Akt aus «Figaros Hochzeit», wo der Graf in dem Glauben, Susanna vor sich zu haben, die Hand der Gräfin ergreift und sich von der Zartheit der Haut, deren er in Wirklichkeit längst überdrüssig ist, um den Verstand gebracht sieht.

Solche Bilder, die augenscheinlich ihr altes Herkommen haben, wollen sichtlich nicht nur Schadenfreude über die Blindheit des Verliebten hervorrufen, sondern auch eine Lebenserfahrung ausdrücken. Sie sagt in der Tat nichts anderes, als daß alle verliebte Exaltation auf der Einbildungskraft beruht. Das heißt zugleich aber, daß der Gegenstand des Gefühls im Grunde mehr oder minder gleichgültig ist. Der Verliebte erschafft ihn sich selber. Was ihn in Leidenschaft bringt, ist ein reines Phantasiegespinst. Und der andere, dem das Gefühl gilt, liebt eben jene Imagination seiner selbst, in der er sich so verwundert wie überraschend erdacht wiedererkennt.

S. fragte, wodurch das Erlebnis eigentlich verdorben werde, wenn der Getäuschte die Wahrheit erfährt. Vielleicht ist es gerade der Schreck der Erkenntnis, daß die großen Gefühle aus selbstverfertigten Bildern kommen und Rahel immer nur das Geschöpf Jakobs ist. Zweimal sieben Jahre warb Jakob um Rahel. Welche Wahrheit wartete auf ihn, als er sie endlich zur Frau erhielt?

**Pontinia**. Fahrt über schnurgerade, die einstige Sumpflandschaft in unterschiedlich große Rechtecke zerteilende Straßen, die von Mussolinis ehrgeizigstem Kultivierungsprojekt zeugen. Wir hielten bei einem Gasthof nahe der Ortschaft. Ich erzählte von Sizilien, seiner Misere, seiner anhaltenden Gefangenschaft, aber auch von seinen Phantomschmerzen.

Beim Aufbruch, auf dem Weg zum Parkplatz, entdeckten wir bei den rückwärtigen Anbauten, im hintersten Winkel eines Mauerstücks, einen verendeten Hund. Er hatte die eine Pfote über den Kopf gezogen, als habe er sich auch dadurch noch vor aller Wahrnehmung schützen wollen. Ähnliches kann man bei anderen Tieren beobachten.

Es scheint, als empfände die Kreatur das Sterben als Akt äußerster Einsamkeit, der nur ihr selbst gehört. Demgegenüber hat man in der Literatur wie im Fernsehen zunehmend mit der Neigung zu tun, den Menschen gerade in solchen Situationen zu zeigen, die frühere Zeiten mit der Wendung «in extremis» umschrieben. Das dominikanische Kind, das beim Vulkanausbruch im Schlamm versank und von den Reportern bis zum letzten Augenblick befragt wurde, während gleichzeitig mit Objektiven, Lichtmessern und Zoom gearbeitet wurde. Der Tod als Capriccio.

Natürlich wird dergleichen, wie gegenwärtig nahezu alles, mit einem kritischen Anspruch gegen die bürgerliche Konvention gerechtfertigt. Das Beispiel des verendeten Hundes zeigt aber, daß das Hervorkehren des Intimen nicht so sehr gegen die Konvention als gegen die Natur ist und gegen viel Früheres verstößt als gegen bloß gesellschaftliche Tabus.

**Am Rande.**  Der Skandal als Mittel des Vorankommens. Jeder kann Erfolg haben, der sich entschlossen zeigt, gegen etwas so Simples wie den Anstand zu verstoßen. Das gilt überall. Auch der neue Antisemitismus, der von beendeten Schonzeiten spricht, ist eine Spielart davon.

**Ninfa**. Von der alten Festungsstadt Ninfa, die später, unter Bonifaz VIII., zu einem Stützpunkt der Caetani wurde, blieben nur die Ruinen einer gotischen Stadt: ein Wehrturm, Fassadenstücke, Kirchen. Braunes und graues Mauerwerk, das sich aus einem Wasserstück zwischen Zypressen und exotischem Baumbestand erhebt. Hinter Schilf und Brombeerhecken eine Blumenwildnis, deren Farben sich, vor dem Dunkelgrün des Efeus allenthalben, überaus exzentrisch ausnehmen. Etwas abseits erinnert der Name Ponte del Macello, Brücke des Gemetzels, an dramatische Tage. Von dort warf man die Köpfe der Hingerichteten ins Wasser.

Heute wirkt Ninfa, dank der botanischen Bemühungen der letzten Caetani, wie ein romantischer Garten. Ein italienisches Sissinghurst oder Hidcote. Aber seit je hat die Phantasie den Ort mit Märchen und Legenden ausgeschmückt. Die Leute erzählen die Geschichte einer Prinzessin, die auf der Flucht vor den Sarazenen von einer Klippe der hinter dem Ort aufsteigenden Bergwand gesprungen und an der Stelle, wo sie auf den Boden schlug, in eine Quelle verwandelt worden sei.

**Noch zum Vorigen.**  Die Seltenheit solcher Erzählungen macht bewußt, daß Italien ein Land ohne bedeutende Märchenkultur ist. Es gibt keinen Perrault, keine Gebrüder Grimm, keinen Andersen. Der Gedanke liegt nahe, daß die antiken Mythen, die Heiligenlegenden sowie die Schauerstücke der eigenen Geschichte sowohl den Bedarf an Phantastischem als auch an jener Moralität befriedigen, für den anderswo die Märchen einstehen.

Natürlich gibt es auch in Italien einen Vorrat an Märchen wie beispielsweise das «Pentamerone» von Giambattista Basile, eine Sammlung neapolitanischer Feen- und Tölpelgeschichten. Aber die wirklichen italienischen Märchen heißen Aeneis oder Legenda Aurea, und an die Stelle des Mannes, der auszog, das Fürchten zu lernen, oder des Fischers und seiner Frau treten Herkules, Cesare Borgia oder Beatrice Cenci, auch Circe, Daphne und sogar die Principessa Draguna des sizilianischen Taxifahrers.

**Norba.**  Auf den Bergen, hoch über Ninfa, die Reste der Zyklopenmauer von Norba. Quer über die gewaltigen Steinquader, die wie ein Stück urzeitlicher Hinterlassenschaft wirken und, der Sage nach, von Herakles aufgetürmt wurden, steht in riesigen schwarzen Buchstaben «Heil Hitler».

Sinnlose Geste irgendeines Protests. Niemand fragt inzwischen noch danach, welcher Sache das Aufbegehren gilt.

**Sermoneta.**  Die kleine Stadt, an einem der Hänge der Monti Lepini gelegen, wird von einem mächtigen Kastell mit gewaltigen Rundtürmen beherrscht, in dem Alexander VI. Borgia einige Jahre lang gewohnt hat. Die kleine Piazza war menschenleer, nur vor dem Café saßen ein paar alte Männer im Schatten. Auf einem Mauervorsprung stand ein Hund und bellte gegen die Stille an.

Immer wieder stößt man, abseits der großen Straßen, auf solche verlorenen Ortschaften. Sie heißen San Donato, Montalto, Castellina oder Sant Angelo. Irgendwann in der Geschichte hat der Zufall sie aus ihrem Dämmerzustand geholt. Vielleicht wurden sie bekriegt, mit dem Kirchenbann belegt, von einem Dichter gefeiert. Oder ein Papst, ein Condottiere, ein eigenbrötlerischer Herzog machten sie zu ihrem Sitz oder einem befestigten Platz.

War es so, zog zwei oder drei Jahrzehnte lang hektisches Leben in die Ortschaften ein, Bauten, Kämpfe, Feste und Glanz. Aber dann fielen sie wieder in die Bedeutungslosigkeit zurück, nur eine Festung, ein Palast oder eine Ruine blieben als Zeichen einer vergessenen Laune stehen. In den feuchten Verliesen breiteten sich Pilz und Schwamm aus. Sie zerstörten die Wandmalereien, brachen die Gesimse herunter und erlaubten ihnen nicht viel mehr, als unter dicker werdendem Staub alt zu werden.

**Grottaferrata.**  Entschluß, einige Tage in G. zu bleiben und dann erst nach Rom weiterzufahren. Später, trotz des regnerischen Wetters, durch die unlängst noch idyllischen Ortschaften der Albaner Berge nach Ariccia, wo im nahen Wald jener Steinbrunnen lag, der zu den bevorzugten Motiven der Deutsch-Römer gehörte. Er taucht bei Horny auf und bei Reinhart, bei Schwind und Ludwig Richter. Auch auf der genialischen Aquarellskizze des jungen Schirmer, die außer ein paar Bleistiftstrichen nur unterschiedlich getöntes Deckweiß verwendet und damit auf olivgrünem Papier die Lichtmagie eines romantischen Waldes erzeugt, und wie sie weiter hinten in der Tiefe gebrochener Schatten vergeht.

Unterwegs überall Neubauten im weltweiten Einheitsstil. Wohlhabende Römer errichten sich hier ihre Landhäuser. Die weniger Begüterten, die am Ruf der Gegend teilhaben wollen, in der schon die Sommersitze des alten Rom lagen, erwerben in einem der Wohnblöcke ein bescheidenes Apartment: Sommerresidenzen im Hochhaus mit Wohnküche, Klappbett und dem üblichen Mittelstandskomfort.

Auffallend auch hier die begonnenen Bauten, mitunter als Terrassenkomplex mitten in bewaldete Hänge gestellt. Der Kratersee von Nemi, der in der Reiseliteratur noch immer das «Auge der Diana» genannt wird, mit glatter Fläche, deren Spiegelbilder dann und wann unter einem Windstoß zersplittern, bis wieder die Wolkenschatten sichtbar werden, die tief darüber hinziehen. Am abschüssigen Ufer sind zahlreiche Zweckbauten errichtet worden. Vom Kraterrand des Sees und die Hänge hinunter greifen die kubischen Blöcke unerbittlich weiter aus. Schon trüben Abwässer die Bläue des Sees, die ein feststehender Topos der Literatur war. Bald wird sie nur noch Literatur sein und das «Auge der Diana» eine graue, scharfkantige Einfassung aus Beton haben.

Den Abend mit T., dem Freund vieler Jahre.

**Anzio.**  Am Nachmittag in das alte Antium, wo Neros Meerespalast stand. Die felsige Küste nahe dem kleinen Ort ist jedem vertraut, auch wenn er nie dort war. Denn hier fand Anselm Feuerbach zu seinem Naturerlebnis. Auf vielen seiner Gemälde, darunter der «Medea», bildet das charakteristische Vorgebirge die Kontur des Horizonts, und auch die «Iphigenie», die den Goetheschen Vers ins Malerische übersetzt, sucht von diesem Strand aus das Land der Griechen mit der Seele. In Anzio habe er zwei Tage und zwei Nächte im Freien zugebracht, schreibt Feuerbach in den sechziger Jahren. «Die Ufer sind ganz homerisch. In der Ferne der Circefelsen und in der Nähe die Grotten vom Meere bespült, wo der Apollo gefunden ist.»

Dann die Soldatenfriedhöfe vom Frühjahr 1944. 50000 deutsche Gefallene, 40000 auf alliierter Seite. Zweimal Deutsche in Italien. Achtzig Jahre dazwischen.

**Grottaferrata.**  Zum Essen nach Marino. Auch T. sprach von den Aufgeregtheiten der Deutschen. Zu den «certitudes allemandes» gehöre die Faszination durch Katastrophen. Spätestens seit Wagner. Mit den bekannten Nachfahren und den weniger bekannten von heute, die aber auch zu jener Nachkommenschaft rechneten, selbst wenn sie es nicht wahrhaben wollten. Alle paar Monate werde in Deutschland ein neues Weltuntergangsspiel aufgeführt.

T. erwähnte Cicero, der im nahegelegenen Tusculum ein Landhaus bewohnte. In dem Buch, das er darüber verfaßt hat, gibt es eine Stelle, wo beschrieben wird, wie die Philosophen sich in Zeiten allgemeiner Unruhe auf dem Marktplatz zeigen, um ihre Gelassenheit zu demonstrieren. So begab sich auch Plinius d.J. beim Ausbruch des Vesuvs in den Hof seines Hauses und las ruhig abwartend im Livius.

**Grottaferrata.**  Erst wenn man aus dem Mezzogiorno kommt, stellen sich die unmerklichen Genüsse wieder ein, die aber womöglich die stärkeren sind: die leichte Kühlung beim Anbruch des Abends, der bittere Duft der Geranien auf der Balustrade, das unangestrengte Reden in der Dunkelheit. Dergleichen gibt es weiter südlich nicht, wo alles aufgeladen wirkt und wie unter Spannung gesetzt.

**Am Rande.**  Das unzeitgemäße Lebensmotto Montaignes: «Non ci badar! Guarda e passa! Misch’ Dich nicht ein! Beobachte und geh’ vorüber!»

**Grottaferrata.**  Warnung vor Metaphern! Pasolini hat die ökologische Katastrophe, die er hereinbrechen sah, in ein starkes Bild gefaßt, als er den Essay vom «Ende der Glühwürmchen» schrieb. Er erhob darin die Insekten zum Sinnbild für den Zauber des Lebens, sein romantisches Behagen, das Glück lauer Abende und der unversehrten Natur, kurz für alle Schönheiten, die er von der Modernität bedroht oder schon zerstört sah. Als wir nach Einbruch der Dunkelheit am Nemi-See vorüberkamen, waren über dem Gelände zum Ufer hin Hunderttausende von Glühwürmchen in der Luft, ein Feuerwerk von blinkenden und aufgeregt durcheinandertaumelnden Lichtpunkten.

**Villa des Hadrian.**  Von Grottaferrata aus zu der gewaltigen Trümmeranlage im Osten Roms. Beim Anblick von Mauerresten und Gesimsen fällt wieder auf, daß alle ornamentalen Erfindungen schon von den Griechen gemacht oder doch von ihnen vermittelt wurden. Sie hatten den Blick für die Geometrie der Dinge, deren versteckten Grundriß, und besaßen die zeichnerische Gabe, dessen inneres Linienwerk sichtbar zu machen.

Jedenfalls hat Europa für seine dekorativen Bedürfnisse immer nur die vor mehr als zweitausend Jahren entwickelten Muster aufgegriffen und verwendet: Zahnschnitt, Ochsenauge und Akanthusblatt sind ebenso wie Eierstab, Mäander und andere schmückende oder gliedernde Elemente sämtlich frühen Ursprungs. Alle europäische Kunst ist insoweit nur Nachlaßverwaltung; und Originalität meist nichts anderes als Unbildung oder schlechtes Gedächtnis.

**Noch zum Vorigen.**  Sir William Hamilton, der britische Gesandte in Neapel, beauftragte eine Anzahl Maler und Kupferstecher der Zeit, darunter auch Wilhelm Tischbein und Christoph Heinrich Kniep, seine berühmte Vasensammlung zu zeichnen. Sie hatten die Aufgabe, jedes Stück mit der «gewissenhaftesten Genauigkeit» auszuführen. Im Vorwort des Werkes, das er später veröffentlichte, schrieb Hamilton, die Künstler hätten oft drei bis vier Zeichnungen nach derselben Vase anfertigen müssen, ehe sie Umriß, Linienführung und ornamentale Details in ihrer Vollendung erreicht hätten.

**Am Rande.**  Das Raffinement erinnernden Geschmacks. Die Villen-Anlage Hadrians ist nicht nur ihrer Größe und der seit dem Barock gerühmten Verbindung von Bauwerk und Landschaft wegen einzigartig. Erstaunlicher mutet die Freiheit an, mit der der kaiserliche Bauherr die Stile der Weltgegenden mischt, indem er seine Lieblingsarchitekturen nachbilden läßt: die Akademie von Athen, ein Stück des Kanals, der die ägyptische Stadt Kanopos mit dem Nil verband, das Tempe-Tal in Thessalien und sogar von den Dichtern erdachte Phantasiewelten wie Platons Atlantis.

Der Sammler betätigt sich hier als Bauherr und vereint das strenggenommen Unvereinbare, das er an verschiedenen Orten aus durchaus unterschiedlichen Kulturen reizvoll fand, zu einem Ensemble von räumlichem und formalem Zusammenhalt. Das ist ein Zug von verblüffender Modernität. Hadrian löst sich aus den Beengungen des römischen Stils und fügt die verschiedenen Reiche des Imperiums auch architektonisch zu einem Ganzen zusammen. Daran soll man sich gegen die Anwälte des reinen Stils erinnern. Den Spätzeiten stehen alle Vergangenheiten zur Inbesitznahme offen. Schinkel bildete für den einen König die Villa vom Fuß des Vesuvs nach, für den anderen ein Sommerschloß im Tudorgeschmack. Die Ängstlichkeit im Umgang mit dem Vorgefundenen ist ein Zeichen fehlenden Vertrauens zu sich selbst. In diesem Sinne ist Stilreinheit ein Zeichen von Schwäche.

**Nachtrag.**  B.A., der vor kurzem auf dem Gelände der Hadriansvilla Grabungen veranstaltet hat, bestreitet die bisher herrschende Auffassung, wonach Tivoli die Ruine einer einsamen kaiserlichen Sammellaune sei. Für dergleichen sei die Macht des Imperators nicht ausreichend, der Rechtfertigungszwang, dem er unterworfen war, zu groß gewesen. Die Lage der Empfangsräume, auch die Größe und Gleichartigkeit der Bauwerke lege nahe, daß es sich um charakteristische Bauten aus den verschiedenen Provinzen gehandelt habe, die den Abgesandten Macht und Ausdehnung des Imperiums vor Augen führen sollten. Auf diese Weise hätten sie nicht nur Kenntnisse über die entlegenen Reichsteile, sondern auch über deren Baugedanken gewinnen können. Die Villenanlage sei gleichsam eine dauernde Architekturausstellung gewesen, mit der Hadrian dem befriedeten Imperium neue, zivilisierende Aufgaben zugedacht habe.

Natürlich schließt diese Auffassung die Sammelleidenschaft nicht aus; vielmehr erweitert sie den persönlichen Impuls ins Politische.

**Palestrina.**  Im Grunde hatten wir den Umweg Thomas Manns wegen unternommen. Aber dann doch zunächst hinauf zum Palazzo Barberini. Inmitten der halbkreisförmigen Treppenanlage, die zum Palast führt, steht, wie versehentlich hingestellt, ein steinerner Brunnen. Angeblich liegt er über der Quelle, die einst das Zentrum einer weitläufigen, über dem ganzen Stadtberg errichteten, durch Treppen und Rampen verbundenen Tempelkonstruktion war. Auf den alten Grundmauern haben die Colonna und später, als der Besitz wechselte, die Barberini den gegenwärtigen Palast errichtet.

Die Verwendung der antiken Fundamente mag die Ursache für die ebenso auffällige wie befremdlich wirkende Placierung des Brunnens sein. Doch als habe man das eigene Ungeschick noch hervorheben wollen, hat der Bauherr rechts und links davon zwei Säulen aufgestellt und durch ein volutengeschmücktes Gesims verbunden. Näher liegt daher die Überlegung, daß der bauliche Willkürakt nicht ohne Absicht erfolgte.

Denn von der Rundtreppe her, beim Blick über die weite Ebene, erhält der Betrachter mit wechselndem Standort unablässig neue Bildausschnitte. Was von der Höhe aus eigentlich nur Naturpanorama ist, die mittelpunktlose Weite der Campagna mit den Erhebungen im Hintergrund, gewinnt, sobald es in das Rahmenwerk des Brunnens gerät, einen gleichsam komponierten Charakter. Schon die bloße, von Menschenhand geschaffene Einfassung, so ist daraus zu lernen, entfernt die Natur aus sich selbst und nähert sie der Kunst an.

Es ist kaum zu bezweifeln, daß die Colonna oder Barberini, die den scheinbar störenden Brunnenaufbau errichteten, von solchen Wirkungen Kenntnis hatten. Und vielleicht knüpften sie dabei sogar an jenen Statius an, der die Natur als menschenfeindlich empfand und sie durch die Kunst zu unterwerfen suchte. Spätere Zeiten haben im Bildausschnitt vorwiegend eine Metapher für die begrenzte, immer nur bruchstückhaft erfaßbare Wirklichkeit gesehen.

**Palestrina.**  Die enge, vom Dom her ansteigende Gasse heißt heute Via Thomas Mann. Auf halber Höhe stößt sie auf die Via della Fontana. Dort stand die Casa Pastina-Bernardini, wo der Dichter, zusammen mit seinem Bruder Heinrich, den Sommer 1895 verbrachte und zwei Jahre später, bei einem neuerlichen Italienaufenthalt, die Arbeit an den «Buddenbrooks» begann.

Wir sprachen über die Merkwürdigkeit, daß er ausgerechnet die Rigolettowelt aufsuchte, um das hanseatische Kaufmannsmilieu heraufzubeschwören, Schopenhauer, Nietzsche, Richard Wagner, die Probleme von Lebenserschöpfung und musikalischem Pessimismus. Als sei ihm erst in der fremden Umgebung das ausgemacht Deutsche bewußt geworden. Wir stellten uns das Bild vor, das er abgab, wenn er sich im Zweireiher, mit Stehkragen und gebürstetem Haar, steif vor lauter lübischem Befremden, durch das südländische Gewimmel bewegte.

Auch die Bücher, zu denen er vor Beginn der Arbeit, in den Wochen ruheloser Herumhockerei, griff, hatten nichts mit Italien zu tun. Kein Petrarca, Manzoni, Leopardi. Er las russische und skandinavische Schriftsteller, E.T.A. Hoffmann sowie Eckermanns Gespräche mit Goethe.

Wie sehr er zu der mediterranen Welt, gerade indem er dort lebte, Abstand gewann, zeigt auch, daß er die Teufelsvision des «Doktor Faustus» in Palestrina hatte: «Jemand sitzt im Dämmer auf dem Roßhaarsofa.» Das geht aus den «Buddenbrooks» hervor, als Christian von seiner «Qual» spricht und von den zu kurzen Nerven an seiner linken Seite: «Passieren *dir* vielleicht solche Dinge», hält er dem Bruder entgegen, «daß, wenn du in der Dämmerung in dein Zimmer kommst, du auf deinem Sofa einen Mann sitzen siehst, der dir zunickt und dabei überhaupt gar nicht vorhanden ist?!»

Über dergleichen noch mehr. Und daß Thomas Mann rund vierzig der annähernd hundert Kapitel des Romans in Italien geschrieben hat. Das Notizbuch aus jener Zeit vermerkt sogar bereits den Schlußsatz: *«Es ist so.»* Zweiundzwanzig Jahre war er damals.

**Am Rande.**  Über die Frage, warum das Teufelsgespräch Adrian Leverkühns ausgerechnet in Palestrina stattfindet. Der biographische Hinweis reicht nicht aus, weil die Örtlichkeit einer Szene bei Thomas Mann immer hintergründige Motive hat und nur die Plattheit sie auf das frühe Erlebnis zurückführen kann.

Sicherlich hätte es nähergelegen, die Teufelsbegegnung in die Mauern einer mittelalterlichen deutschen Stadt zu verlegen, in eine Welt aus Fachwerkgotik, Aberglauben und unausgelüftetem Gemütsgrund. Bezeichnenderweise gibt der Teufel sich auch, wie es das Werk schließlich nahelegt, entschieden deutsch, nennt das Deutsche seine Sprache und bemerkt, er sei zu diesem Besuch eigens «ins heidnische Ausland gekommen».

Die überraschende Wahl hat vermutlich mit dem von Goethe herkommenden, hier parodistisch eingesetzten Mythos zu tun, daß Italien das Land der «Erneuerung» und der «seelischen Wiedergeburt» sei. Aber mehr noch mit der musikalischen Idee des «Doktor Faustus». Bei Nietzsche, auf den die Figur Leverkühns auch zurückgeht, heißt es, «il faut méditerraniser la musique.» Und in «Jenseits von Gut und Böse» findet sich ein Gedanke, der wie eine Programmerklärung zum «Doktor Faustus» gedeutet werden kann: «Gesetzt, daß einer den Süden liebt, wie ich ihn liebe … (der) muß, falls er von der Zukunft der Musik träumt, auch von einer Erlösung der Musik vom Norden träumen und das Vorspiel einer tieferen, mächtigeren, vielleicht böseren und geheimnisvolleren Musik in seinen Ohren haben, einer überdeutschen Musik, welche vor dem Anblick des blauen wollüstigen Meers und der mittelländischen Himmelshelle nicht verklingt, vergilbt, verblaßt, wie es alle deutsche Musik tut, einer übereuropäischen Musik, die noch vor den braunen Sonnenuntergängen der Wüste Recht behält.»

Es ist die Musik, die Leverkühn in den Ohren hat. Verschiedentlich ist im «Doktor Faustus» von der gegenromantischen Intention des Komponisten die Rede. Gegen Ende steht der Satz von der Rücknahme der 9. Symphonie.

**Palestrina.**  Wir kamen auf Peter de Mendelssohn und die von ihm angefangenen, aber nie zum Abschluß gebrachten Buchprojekte. Neben der Churchill-Biographie vor allem das so überquellend einsetzende Werk über Thomas Mann, das aber schon mit dem Jahre 1918 abbricht.

Nicht ausgeschlossen, daß Mendelssohn auch hier seiner Neigung erlag, eine Sache fallenzulassen, für die er mehr Kraft und Ehrgeiz benötigte, als er aufzubringen vermochte. Noch eher aber schreckten ihn wohl die Schwierigkeiten mit der reaktionären Tendenz des Dichters, die spätestens von diesem Zeitpunkt an auf einige Jahre unübersehbar ist. In das gutmeinende Weltbild des Liberalen wollte sich ein Thomas Mann nicht fügen, der die Revolution als Narrentheater verspottete und die Demokratie als «Grauen» und alliierte Hinterlist abtat. Erst vom Jahre 1936 an, als der Schriftsteller sich durch seinen spektakulären Brief an den Rektor der Universität Bonn öffentlich auf die Seite der Emigration schlug, wurde er wieder Mendelssohns Thomas Mann.

Die merkwürdige Neigung, für ein Leben eine Formel zu finden und die Widersprüche zu verschweigen, die es erst wirklich zum Leben bringen.

**Am Rande.**  Es ist, wenn es richtig ist, so: Der eigentlich Reiz kommt aus dem Unvorhergesehenen, den überraschenden Wendungen und Korrekturen, zu denen der Blick immer wieder gezwungen wird. Die Widersprüche, die alle vorgefaßten Einsichten über den Haufen werfen, sind die Glücksmomente des Biographen. Gelingen oder Mißlingen hängt davon ab, ob er sich selber diesen Irritationen aussetzen und alle Zweifel in einem niemals unentschiedenen Urteil aufheben kann.

Wer das zu vermeiden sucht, wird bei der Darstellung eines Lebens Mühe haben. Die Verehrung schreibt Legenden, Biographien schreibt die Ungewißheit. Das ist die Schwierigkeit der Historiker, die sich den Monstren oder bloßen Greuelfiguren der Geschichte zuwenden: sie müssen den eigenen Zweifel bestärken, auch wo das moralische Empfinden längst darüber hinaus ist, und sich zum Unvermuteten überreden, selbst wenn das Schreckbild noch so verfestigt scheint.

Auch sie kommen ohne die zumindest fiktive Verlockung durch das Unvorhergesehene nicht aus, sofern sie ein Leben verstehbar machen und nicht einen Popanz errichten wollen. Zwar gibt es für die Beschäftigung mit fremdem und abstoßendem Lebensstoff immer auch tiefere Motive. Aber sie liegen weit vor dem Entschluß zur Anstrengung des Schreibens.

**Noch zum Vorigen.**  Das Geschehen jeden Augenblicks überall auf der Welt ist nichts anderes als eine Masse treibenden Schutts. Erst was die Historiker daraus her vor holen und weitergeben, wird zur Geschichte. Ein Vorgang aus Zufall und kaum überbietbarer Willkür, der den großen Begriff schwerlich verdient.

**Grottaferrata.**  T. hatte heute eine Auseinandersetzung mit dem Hotelier über eine Bagatelle. Als sie zu seinen Ungunsten ausging, war er aber doch, wie er meinte, überaus zufrieden. Denn er habe einen Anlaß gehabt, sich zu erregen.

In seiner belehrenden Art sagte er, so habe er sich die Dinge zurechtgelegt: Glück und Unglück der Menschen, alles, was sie im Leben antreibt, komme aus einem einzigen Motiv: dem Bedürfnis nach Emotion. Die Liebe komme daher und der Haß, der Machthunger, die Besitzgier und der Neid. Nur in den Augenblicken der Erregung spürten wir uns ganz und nicht verloren im Banalen, das so demütigend ist.

**Tivoli.**  Am Vormittag zur Villa d’Este, deren Ruhm schwer begreiflich scheint und die nur ein kastenförmiges Bauwerk ist, dessen Frontseite, von einem zweigeschossigen Vorbau abgesehen, keine gliedernden Elemente aufweist.

Aber allen Erfindungsreichtum haben Bauherr und Architekt auf die in den dahinterliegenden Hang gebaute, durch Terrassen abgesetzte Parkanlage und auf die Wasserkünste verwendet, die aus der Villa das bestaunte Hauptwerk manieristischer Gartenkultur gemacht haben. Je weiter man über Treppen und schräg verlaufende Rampen, vorbei an Quermauern, Tempeln und Grotten in die unteren Teile der Anlage kommt, desto mehr wird die Fassade des Hauses zum bloßen architektonischen Prospekt, der die Bühne eines ingeniös veranstalteten Natur- und Kunstschauspiels begrenzt.

Auf die Apotheose des Wassers und der Fruchtbarkeit, die mit der Anlage gemeint war, deutet die gesamte skulpturale Statisterie, an der man vorüberkommt: die römische Wölfin, die Diana von Ephesus, Sphingen, aus deren Leibern Wasserstrahlen springen, Pomonen und Satyrn. Das Figurenwerk ist um laufende Teiche, Grotten, Laubengänge oder Fischbecken plaziert, die jenes eintönig sprudelnde Dauergeräusch verbreiten, das Liszt sinfonisch übersetzt und doch nicht ganz aus seiner Monotonie erlöst hat. Die Brunnen sind so dicht mit Moos und grünen Flechten bewachsen, daß die bildhauerische Idee längst unkenntlich geworden ist. Die symbolische Vereinigung von Kunst und Natur, die den Erbauern vorschwebte, ist im Fortgang der Zeit sichtlich aus dem Gleichgewicht geraten. Unwillkürlich denkt man an Rousseaus Formel von der «unüberwindbaren Natur», die uns oft so anachronistisch anmutet.

Unterdessen offenbart die Natur aber doch Zeichen von Erschöpfung. Die hohen, viele Jahrhunderte alten Zypressen zeigen an den Stämmen Wucherungen und offene Stellen. Verschiedentlich hat die Krankheit die Bäume schon entlaubt, einzelne Äste brechen aus dem geschlossenen Umriß heraus und stehen kahl ins Leere. Das Wasser in den Becken und Kaskaden ist von seifig grauer Farbe, als ob es sich um Industrieabwässer handelte. Überflüssigerweise machen Hinweisschilder darauf aufmerksam, daß das Wasser nicht trinkbar sei.

Der Blick von der Südterrasse geht über eine Ebene, die in Zeugnissen der Vergangenheit als die mythenbevölkerte römische Campagna figuriert und heute ein zersiedeltes Industriegelände ist. Seine aufdringliche Häßlichkeit mildert sich weiter im Hintergrund, wo die Silhouette Roms im Dunst an den Himmel stößt.

**Am Rande.**  «Die Menschheit stammt aus einem Garten», schrieb Rudolf Borchardt. «Das meiste, was ihr seit ihrem Ursprünge zugestoßen ist, hängt mit Vorgängen zusammen, die sich als Gartenfrevel bezeichnen lassen … Ein Garten ist etwas, woraus man nur hat vertrieben werden können, denn wie sonst hätte man ihn je verlassen?»

**Olevano.**  Das Phantasiebild trog. Die romantischen Maler haben die kleine Ortschaft ins Poetische entrückt. Die Vorstellung verbindet das Bergdorf, das zu den legendären Plätzen der deutschen Kunstgeschichte zählt, mit dichtgewachsenen Wäldern, einer Umgebung von Abgeschiedenheit und Stille: «O mein Olevano», wie Wilhelm Waiblinger schrieb. Doch obwohl die Ortschaft in ihrem alten Teil von allen gröberen Eingriffen verschont blieb, wirkt sie seltsam geheimnislos und ohne jenen Zug archaischer Intimität, den sie auf den Bildern besitzt. Im Hintergrund Höhenzüge, die wie gewaltige Aufschüttungen von kleingeschlagenem Geröll aussehen.

Die Altstadt mit ihren verbogenen Gassen und Treppen scheint wie von Riesenhand ineinandergeschoben. Alles winklig, lichtlos und steil. Ein paar Kinder lärmten in einem tunnelartigen Durchgang. Die wenigen Dorfbewohner, die auf der Piazza herumstanden, konnten den Eindruck der Verlorenheit, der über dem Ort lag, so wenig mindern wie das atemlose Gewimmer der Musik, das von unten, aus einem Lastwagen an der Piazza San Rocco, kam. Häuser aus grauem Bruchstein, nur wenige blasse Farben. Scharf davon abgehoben das Schwarz einiger Pinien, die über eine Mauer ragen.

Niemand wußte mehr, daß vor rund zweihundert Jahren, nachdem Joseph Anton Koch den Ort ausfindig gemacht hatte, eine Malerkolonie aus Deutschland in Olevano eingefallen war. Schick, Nerly, Rumohr und Schnorr von Carolsfeld, Rohden, Fohr, Catel, Reinhold und andere hatten hier für kürzere oder längere Dauer gelebt, auf dem Friedhof liegt Franz Horny begraben. Alle Ortschaften Latiums haben ihre umkämpfte, meist blutige Vergangenheit: Olevano ist auf andere Weise in die Geschichte geraten. Doch war es nur ein Zwischenspiel, bald wieder aus der Erinnerung.

Die berühmte Serpentara, der durch einen Eichenwald führende Felsenweg nach Bellegra, den die sogenannten Deutsch-Römer mit Hirten und biblischen Gestalten bevölkerten, ist heute Teilstück eines Straßennetzes. Vom einstigen Baumbestand stehen nur noch Reste.

Der Kellner des Cafés wußte von deutschen Malern zu berichten, die Vorjahren nach Olevano kamen. Die Herumstehenden erboten sich, einige zurückgelassene Arbeiten herbeizubringen: abstrakte Kompositionen mit meist zerrissenen Formen, die sich offenbar dennoch als späte Huldigung an die linearen Exaltationen Joseph Anton Kochs und seines Kreises verstehen.

**Olevano.**  Draußen, vor dem Ort, die Casa Baldi, in der Horny starb. Jetzt ist das Anwesen eine Außenstelle der Villa Massimo, und Anfang der siebziger Jahre wohnte eine Zeitlang Rolf Dieter Brinkmann dort, nur zusammen mit seinen Ängsten, seinem Horror, seiner Einsamkeit. In der Erinnerung sind seine Aufzeichnungen beherrscht von imaginären Schrecken und einem Gehör für die nicht endende Todesmelodie überall. Unvergeßlich die Suada seines Hasses auf das «Drecksland Italien», das er nur von Kellnern und Friseuren bevölkert sah, dazu von Autofriedhöfen, Schrottplätzen und antiken Trümmern zugedeckt: «Und ich sage mir, so ist das, den Rücken kehren, bloß keine Touristensehnsucht und Ansprüche und Verklärungen, Schrott, so ist es.»

Aber womöglich war er doch, glaubwürdiger als jeder andere aus seiner Generation, ein Nachfahre der früheren Romantiker. Was ihn von jenen trennte, war weniger der Ekel vor der Welt, als vielmehr die wütende Gereiztheit, mit der er ihm Ausdruck gab, der Mangel an Form und Pietät. Der Zerstörungsfuror, der selbst vor der eigenen Prosa nicht haltmachte. Aus ihrem bewußtlosen Heimweh konnten die Vorgänger sich noch in eine Traumwelt flüchten, das seine endete nirgendwo. Am auffallendsten kommt sein romantisches Wesen in den immer wiederkehrenden Beschreibungen von Wolkenformationen zum Vorschein, dem obsessiven Starren auf die ziehenden weißen oder schmutziggrauen Luftgebilde. In ihrer Unruhe, dem Getriebensein der trügerischen Ballungen vor ungeheurer Leere erkannte er etwas von sich selber.

**Nachtrag.**  «Saß soeben einige Augenblicke still», schrieb Brinkmann in einem Brief aus Olevano, «ohne mich zu rühren, ohne zu schreiben, tippen, und hörte zu: windiges Heulen rundum, ziemlich scharf, vermischt mit blättrigem Geraschel, über Steine, auch wieder ein zackendes Klappern, hatte noch eine Sonnenblende zu schließen vergessen, und dann ist wieder Stille, und in der Stille fühlt man nur sich selbst anwesend, ein wenig zweifelnd, ob das auch gut ist, so in der Stille bewegungslos dazusitzen, von Windgeheule umgeben, in einer Dezember-Kälte, durch die entfernt Straßenlichter blitzen.»

Dann aber das: Während einer Diskussion in der Berliner Akademie der Künste sagte Brinkmann zu einem Anwesenden, er sei todunglücklich, keine Maschinenpistole bei sich zu haben; sie sei das einzige Mittel, einen Kritiker seiner Art zum Verstummen zu bringen.

**Noch zum Vorigen.**  Erschreckender schien mir aber immer, was Robert Jungk erzählte: Wie nach dem Kriege in der Schweiz ein fortschrittlicher Schriftstellerverband gegründet wurde, und Hans Mayer zu der Weigerung Jungks, der Gruppe beizutreten, mit Schärfe bemerkte: «Sie werden wir auch noch an die Wand stellen.»

Mit diesem Wort stellte Mayer sich in die Tradition der stalinistischen Intellektuellenverfolgungen. Inzwischen hat er aber sein Herz für die Außenseiter entdeckt.

**Grottaferrata.**  Morgens die Jäger im Gelände. Dann und wann ein aufstiebender Schwarm, aus dem einige Vögel plötzlich wie ein Stein herausfallen, andere mit kollerigen Bewegungen zu Boden taumeln. Erst danach das helle, scharfe Geräusch der Schüsse. Einmal lief ein Hund vorbei, den noch immer zuckenden Plunder im Maul.

**Olevano.**  Weit über tausend deutsche Künstler haben zwischen 1810 und 1850 in und um Rom gelebt, und Olevano war nicht nur einer ihrer Vorzugsplätze, sondern auch ein Dauermotiv ihrer Kunst. Wie die Zypressen der Villa d’Este, der Sibyllentempel über der Schlucht von Tivoli oder Vittoria Caldoni aus Albano.

Bei allen Unterschieden der Herkunft und des Ausdruckswillens verbanden die Deutsch-Römer einige gemeinsame Züge. Am auffallendsten, daß ihnen die Antike nichts mehr bedeutete. Als 1816 Goethes «Italienische Reise» erschien, lasen sie das Buch mit fassungsloser Enttäuschung. Denn es beschrieb Erfahrungen, die für sie weit hinter der Zeit lagen, und ihrer Unruhe, ihrer Ratlosigkeit über den Weitergang der Kunstdinge nirgendwo gerecht wurden. Sie waren nicht in das Rom Winckelmanns, sondern in das Rom Raffaels gekommen, und ihre Absicht war, Raffaels Kühle und Reinheit mit Dürerscher Tiefe zu verbinden. Auf neue Weise träumten sie den alten Kunsttraum von der Versöhnung der Gegensätze, von Süd und Nord, Sulamith und Maria, Italia und Germania, wie er auf Bildwerken Pforrs und Overbecks programmatisch beschworen wurde. Die treffendste Bemerkung über sie stammt von Goethe, der über Overbeck und Cornelius sagte, was von der Richtung im ganzen gilt: «Der Fall tritt in der Kunstgeschichte zum ersten Mal ein, daß bedeutende Talente Lust haben, sich rückwärts zu bilden, in den Schoß der Mutter zurückzukehren und so eine neue Kunstepoche zu begründen.»

Dabei erfaßten die Deutsch-Römer sicherlich weit genauer als ihr Kritiker das beginnende Dilemma der Kunst: ihre auseinandertreibende Tendenz, den Einbruch von Willkür und romantischer Subjektivität. Aber es war ein hilfloser Gedanke, diesem Prozeß durch einen Akt spiritueller Neubegründung entgegenzuwirken. Unter den mythischen Himmel der Campagna, deren Ebenen so lange von Göttern und Halbgöttern belebt waren, stellten sie jetzt Bauern und Wäscherinnen, und wo bis dahin Pan geherrscht hatte, zogen nun fromme Pilger ein oder die Heilige Familie selber.

Es hatte weniger mit dem erbaulichen Charakter dieser Bilderfindungen zu tun, daß die Künstler vom römischen Volksmund bald unterschiedslos und spottweise als «Nazarener» bezeichnet wurden. Vielmehr zielte die Benennung auf das Erlöserhafte ihrer Erscheinung, die Kutten und Sandalen sowie überhaupt die hervorgekehrte Ungepflegtheit im Äußeren, auf die sich das professionelle deutsche Kulturmenschentum bis heute viel zugute hält. Zugleich richtete sich der Begriff aber auch auf das Sektiererische ihrer Auffassungen und ihre asketische Lebensweise. Einige von ihnen bewohnten als eine Art Malerorden das ehemalige Kloster S. Isidoro, wo sie in Mönchszellen schliefen, gemeinsam im Refektorium malten und eine Form christlicher Bruderschaft vorlebten, die sich nicht zuletzt politisch, als Widerspruch gegen die verweltlichte «Brüderlichkeit» der Französischen Revolution, verstand. Die urbanen französischen Künstler in Rom meinten das gleiche, wenn sie die von Überheblichkeit und Weltengram erfüllten deutschen Maler «les tragédiens allemands» nannten.

So oft die Künstler sich in der Stadt aufhielten, war ihr Treffpunkt seit den zwanziger Jahren vor allem das Caffè Greco in der Via Condotti. Felix Mendelssohn-Bartholdy hat in einem Brief an seine Familie geschrieben: «Es sind furchtbare Leute, wenn man sie in ihrem Caffè Greco sieht. Das ist ein kleines, finsteres Zimmer. Da sitzen sie auf den Bänken herum, mit den breiten Hüten auf, große Schlächterhunde neben sich, Hals, Backen, das ganze Gesicht mit Haaren zugedeckt, machen einen entsetzlichen Qualm und sagen einander Grobheiten …»

**Noch dazu.**  Man denkt dennoch nicht ohne Rührung an diese religiös ergriffenen Künstler, die andächtig waren, auch wo sie ein Waldstück, eine Familienszene oder eine Vedute malten. Alle waren sie, wie es in einem Gedicht von Rückert heißt, mehr oder minder «der Welt abhanden gekommen». Vor einer Zeit der aufkommenden Industrialisierung, der sozialen und politischen Spannungen suchten sie Zuflucht in einer Ideenkunst, die weniger Vitalität als Gedankenanstrengung verrät und in der Rückkehr zu den Ursprüngen bei lauter erborgten Gesten endete. Raffaels Klarheit verwandelte sich unter ihren Händen in altarbildhafte Starre und Dürers Gemütstiefe in Sentiment. Im Grunde galt für sie, was Ludwig I. von Bayern über Cornelius gesagt hat: daß er nicht malen könne. Mit ihren übergangslosen Konturen, dem Mangel an Atmosphäre sowie überhaupt der Vorherrschaft der Linie über die Farbe, wirken viele ihrer Gemälde wie nachträglich kolorierte Zeichnungen.

Im Zeichnerischen lag denn auch ihr Genie, und wo das Sujet frei von aller Inbrunst und Seelenlast war, überragen ihre Arbeiten sogar das meiste aus der Epoche. Manche dieser Akte, Baumstudien oder Porträts erreichen eine Vollkommenheit, die den Vergleich mit dem bedeutendsten Zeichner der Zeit, mit Jean Auguste Dominique Ingres, mühelos aushalten. Gerade was ihren großen Bildentwürfen so im Wege stand: die Ehrfurcht und pedantische Frömmigkeit vor den Erscheinungen, kam den absichtsloseren Arbeiten zugute.

**Am Rande.**  Der künstlerische Gewinn dieser generationenlangen Romreisen bleibt zweifelhaft. Wieviel weiter gelangten Sisley oder Monet, als sie vor die Tore von Paris gingen. Doch sie sahen die Wirklichkeit, nicht Gedanken.

Bei Stefan George heißt es, die Deutschen seien nach Italien gegangen, «um zu der tiefe das licht zu finden». Aber von den Deutsch-Römern hat kaum einer das Licht gefunden, fast alle wurden nur noch schwerer, germanisch grüblerischer, als sie ohnehin waren. Am deutlichsten wird das bei Feuerbach und Böcklin, auch bei dem unglücklichen Marées. Womöglich wußten Runge und Caspar David Friedrich, warum sie sich weigerten, nach Italien zu fahren. Zu den seltenen Ausnahmen zählen Blechen und später Beckmann.

**Subiaco.**  Auf der Terrasse, hoch über dem grünen, durch eine Schlucht stürzenden Anio, sprach mich ein Mönch an, der zu seiner Kutte eine Arbeitermütze trug und einen Regenschirm bei sich hatte. Er sei mir schon einige Zeit gefolgt, begann er, und frage sich, aus welchem Land ich käme. Auf meine Antwort hin sah er einen Augenblick lang, als müsse er seine Gedanken ordnen, ins Leere und sagte dann auf deutsch: «Ah, Deutschland! Das kenne ich. In Deutschland bin ich gewesen. Ich habe mich viel mit diesem Land beschäftigt.» Und nach einer Pause: «Aber ich habe Deutschland vergessen. Zum Glück.» Während ich noch überlegte, was er damit sagen wollte, kam er nahe an mich heran und fuhr eindringlich, in fast beschwörendem Tonfall fort: «Ich habe meine Sünden vergessen. Ich habe die deutsche Philosophie vergessen. Das ist alles vorbei. Gewesen vor langer Zeit. Auch Friedrich Barbarossa ist gewesen. Sie wissen, wer Friedrich Barbarossa war? Als ich Deutschland vergaß, habe ich auch Friedrich Barbarossa vergessen.»

Aus dem anschließenden Gespräch war zu erfahren, daß er viele Jahre Philosophie gelehrt und einige Bücher verfaßt hatte, vor allem zu philosophischen und historischen Themen, darunter eines über den Stauferkaiser. Nachfahren Barbarossas, bemerkte er, lebten noch ganz in der Nähe von Subiaco. Vielleicht wolle ich sie besuchen? Doch noch ehe ich antworten konnte, sagte er: «Es ist schon spät. Ich muß gehen. Wir werden uns wiedersehen. Zweifeln Sie nicht!» Und indem er mir wieder so nahe rückte, daß ich fürchten mußte, über die Brüstung gedrückt zu werden, setzte er mit einer leidenschaftlichen Verneinungsgeste hinzu: «Aber nicht hier!» Dann trat er einen Schritt zurück und stieß auf etwas lächerliche Weise seinen Schirm in die Höhe: «Dort im Jenseits, mein Herr. Da werden wir uns wiedersehen!» Im Abgehen drehte er sich noch einmal um: «Dann wollen wir miteinander reden. Aber nicht über die deutsche Philosophie, die des Teufels ist. Eher über Friedrich Barbarossa!»

**Grottaferrata.**  Was sich auf der Fahrt durch die römische Campagna am stärksten aufdrängt, sind die Bilder ihrer Zerstörung. Bis dicht an die Gegenwart endete sie unmittelbar vor den Toren Roms, und einzelne Ausläufer drangen sogar in die Stadtbezirke ein, wo auf dem Forum, dem Campo Vaccino, die Kühe weideten. Heute ist die Randzone mit einem Ring von Wohntürmen und Industrieanlagen inkrustriert, dazwischen auch Großplantagen. Die Felder sind vielfach durch riesige Plastikbahnen abgedeckt, die das Licht blind und mit erloschenem Glitzern zurückwerfen.

Dann aber ausgedehnte Partien, in denen die Landschaft ihren schwermütigen Charakter bewahrt hat. Weite Horizonte mit einer in allem Wechsel immer ernsten und großen Szenerie. Wildnisartige Gebiete, durch die sich Erdeinbrüche ziehen, flache Hügel, die wie Sandaufschüttungen wirken und auf denen Gras und Disteln wachsen. Auf den nackten Abstürzen treten die geologischen Schichten in gelben und grauen Streifen hervor, mit verbranntem Mattgold und Schwarz als beherrschenden Grundtönen.

Alles bildet sich in harten Umrissen ab, selbst der schwache Dunst, der über der Ebene liegt, läßt die reliefartigen Konturen nicht verschwimmen. Die Durchsichtigkeit der Luft treibt alle Linien ins Plastische. Vereinzelt ein tiefrotes Bauernhaus, die Reste eines Aquädukts und hier und da die schwarzbraunen Stümpfe verwitterter Türme. Sooft man die Fahrt unterbricht, meint man jene Stille zu hören, die in alten Reisebüchern «episch» heißt. Der Geruch von Minze überall. Im Hintergrund baumlose Höhenzüge. Nur im Süden das Blau der Albaner Berge, durch das sich zusehends das Betongrau der Castelli Romani frißt. Am Horizont, in silbrigen Reflexen, das Meer.

Noch kann man begreifen, warum die Campagna, seit ihrer Entdeckung im Barock, als geschichtsloses Arkadien gesehen wurde. Zwar sind die Hirten abgezogen, Pan und die Nymphen auch. Aber auf kleiner werdendem Terrain spürt man noch etwas vom Schweigen und Stillstand der Zeit, der zum Begriff des Mythischen gehört.

**Am Rande.**  Die «römische Landschaft» war durch die Jahrhunderte ein Vorzugsmotiv der europäischen Malerei, lange vor Joseph Anton Koch haben Adam Elsheimer und Claude Lorrain es entdeckt. Und auch für das noch ältere Sujet, die «ideale Landschaft», haben die Künstler sich ihre Eingebungen immer wieder aus der zeitlosen Natur der Campagna geholt. Der eintönig vielfältige Charakter des Geländes, das Ebenen, Hügel und Schluchten, Wald und Wasser nahe beieinander zeigte, hat den verschiedenen Spielformen dieses Motivs, der heroischen, pastoralen oder feierlichen Variante, zum Vorbild gedient.

**Marino.**  Angesichts der unaufhaltsamen Zerstörung der Campagna kam mir in Erinnerung, was William Cobbett von einem englischen Gutsbesitzer berichtet. Um den Park seines Anwesens in Kent hatte er Schilder aufgestellt, auf denen die Worte standen: «Paradise Place. Hier sind Schußanlagen und Fangeisen ausgelegt.»

**Marino.**  Zum Abendessen mit den Freunden in einem Gartenrestaurant. Kurzes, heftiges Farbenspiel eines Sonnenuntergangs, der die Hügelkette ringsum in Glut setzt und die hochgelegenen Häuser leuchtend aus dem rasch in der Schwärze versinkenden Grund hebt. Als die Sonne gleich darauf hinter der Kammlinie im Westen verschwindet, brechen ihre Strahlen sich rot und glimmend in den Fensterscheiben.

Währenddessen gingen auch die Lichter über den Tischen an. Daß die Dunkelheit hereinbricht, ist eine sprachliche Wendung, deren Sinn man erst im Süden begreift.

**Marino.**  Als S. die Verheerungen der Campagna beklagte, erwiderte einer am Tisch, das sei nur ein ästhetisches Argument. Und gerade ästhetisch habe die Landschaft ausgespielt. Weder in der modernen Kunst noch bei Dichtern und Schriftstellern zähle sie, wie in aller Zeit davor, zu den großen Themen. Solche Einbußen deuteten immer auf tieferliegende Veränderungen. Wo die Kunst Entdeckungen mache, folge die Wirklichkeit nach. Bei den Verlusten sei es ebenso.

**Grottaferrata.**  Kurz vor Mitternacht zurück ins Hotel. Als wir vom Anulare auf die Via Appia Nuova bogen, tauchte nach kurzer Fahrt am Straßenrand das Geflacker kleiner Feuerstellen auf. Vor hohem Buschwerk schattenhafte Bewegungen. Wenn die vorüberfahrenden Wagen die Lichter aufblendeten, waren sekundenlang die Frauen zu sehen und das im Scheinwerferkegel weißliche Fleisch. Ein junges Mädchen öffnete vor einem haltenden Fahrzeug den Mantel, unter dem es fast nichts trug, und versuchte sich dabei in Verführungsposen. Als der Wagen davonfuhr, fiel alles in die Schwärze zurück, und erst nach einigen Augenblicken nahm man wieder die schattenhafte Unruhe um die Glut wahr.

Im Herbst, erzählte T., sobald die Nächte kühler werden, oder auch im Frühjahr, entzünden die Frauen an den Ausfallstraßen rund um Rom mit Teer oder Holzkohle gefüllte Tonnen gegen die Kälte. Meist sind sie in Gruppen. Nur einmal kamen wir an einer einzelnen Frau vorbei, die auf einem Mauerstück saß und sich, über die Tonne gebeugt, am Feuer wärmte, das Gesicht und die Brust rot im Widerschein.

Guttuso hat diese römische Szene in einer Serie von Bildern dargestellt. Im Gespräch sagte er, der malerische Reiz des Motivs habe ihn immer gefesselt. Aber mehr noch die Anklage gegen den Zusammenhang von Sex, Kapitalismus und Verelendung. Vielleicht zählen deshalb diese Arbeiten zum schwächeren Teil seines Œuvres. Denn weniges ist in der Kunst schwieriger als der Aufschrei der Kunst. Um zu ergreifen, darf man selber nicht ergriffen sein, und die Empörung verlangt eine Kälte, die weitab von allen Opfern ist.

Der Satz, daß Dichten immer auch Verrat sei, gilt für die Kunst im ganzen. Das kann man an Goya erkennen, der ein Verräter hohen Ranges war; aber an Guttuso, der es nicht war, auch.

**Am Rande.**  Kleist ließ einen Maler an seinen Sohn schreiben, fromme Empfindungen trügen zu einem frommen Bilde gar nichts bei, und es helfe nichts, vor der Arbeit an einem Marienbild das Abendmahl zu nehmen. Vielmehr sei die Sache «mit einer gemeinen, aber übrigens rechtschaffenen Lust an dem Spiel … völlig abgemacht».

**Aus den Notizen.**  Die Villa Renato Guttusos lag auf parkähnlichem Gelände, am Abhang eines Hügels außerhalb von Velate, und man erreichte sie über einen weitgeschwungenen, von alten Bäumen gesäumten Weg. Wenn der Wagen auf der Terrasse hielt, trat ein weißbehandschuhter Diener an den Schlag und half den Ankommenden heraus. Über knirschenden Kies ging man auf ein herrschaftliches Gebäude zu, in dessen geöffnetem Portal jedesmal der Maestro selber mit ausgebreiteten Armen wartete.

Natürlich inszenierte er sich, und etwas Künstler-Bombast war immer dabei. Aber dieses zeremoniöse Wesen war zugleich vermenschlicht durch jene mediterrane Lebensart, die so viele Schwächen erträglich und sogar einnehmend macht. Er besaß Mitgefühl, Herzlichkeit und Leidenschaft. Eine unverwechselbare Mischung aus Ruhe und Gespanntheit. Die Villa ebenso wie die Wohnung in Rom, das Porzellan und das Silber bei Tisch, der Sekretär an seiner Seite und die Dienerschaft: dieser ganze, beredt ausgebreitete Aufwand verriet den Stolz eines Mannes, der sich aus kleinen Verhältnissen zu einem erfolgreichen Künstler und zum kommunistischen Senator hochgebracht hatte. An eine Wand seines Ateliers, das im unteren Teil des Geländes lag und früher der Reitstall gewesen war, hatte Guttuso mit Kohle geschrieben: «Es gibt keine faulen Meisterwerke». Bisweilen fragte ich mich, ob er Skrupel habe. Denn während das trainiert herumeilende Personal das Essen vorlegte und den Wein reichte, sprach er häufig über die Unterdrückung der Massen und die Befreiungsbewegungen in der Dritten Welt.

**Noch zum Vorigen.**  Immer wieder setzt ein Lebenskünstlertum in Erstaunen, das auf so virtuose wie unverlegene Weise eine linke Ideologie mit einer großbürgerlichen Praxis verbindet. Für Hans Werner Henze im nahen Marino gilt ähnliches. Man kann darin so etwas wie den idealen Standort sehen. Er macht sich die Vorlieben des Zeitgeistes zunutze, der nach humaner Rhetorik verlangt; gleichzeitig bringt er die Fragen des Gewissens mit dem Bedürfnis nach den Annehmlichkeiten des Lebens aufs glücklichste zur Übereinstimmung. Solange Elend und Not in der Welt herrschen, sucht man nach Abhilfe. Am aussichtsreichsten auf persönlichem Feld. Jedenfalls ist es ein Anfang. Charity begins at home.

**Grottaferrata**. Nachts holte mich der Hahn aus dem Schlaf, der auf dem Nachbargrundstück sein Revier hat. Die Hennen ließen sich durch ihn nicht stören. In den immer wieder eintretenden Pausen machten sie sich kurz und mit gutturalen Schlafgeräuschen vernehmbar, ehe der Hahn wieder einsetzte. Ich stellte ihn mir vor, wie er sich mit geschlossenen Augen und vibrierend geblähtem Hals hochreckte und seinen einsamen Schrei ausstieß.

Als ich beim Frühstück auf der Terrasse davon erzählte, meinte S., Ernst Jünger würde den Vorgang vermutlich mit dem Satz begleiten: Der Kundige mag daran ermessen, daß Leidenschaft stets mit Blindheit einhergeht. Zumal, könnte man hinzufügen, wenn sie zur falschen Zeit kommt. – Morgen nach Rom.

**Grottaferrata**. Am Vormittag die Straße zum Markt hinunter. Unterwegs sprach uns ein alter Mann mit dicker, kreisrunder Drahtbrille an, deren Bügel durch Heftpflaster zusammengehalten wurden und der trotz der Hitze einen schweren Wollschal um den Hals geschlungen hatte. Immer wieder drängte er heran und sprach flüsternd von etruskischen Grabbeigaben, die ganz in der Nähe, hinter der Kirchenmauer, zu besichtigen seien. Erst als wir am Markt anlangten, wurden wir ihn los.

Noch einmal über Jünger. Die starrsinnige Vorliebe für historisch abgesunkene Welten, aus denen er sich die Begriffe leiht. Wie er in Paris aus Kelchen und Pokalen trinkt, statt aus Gläsern, und die Welt der Besatzungsoffiziere ins Römische stilisiert, wo er mit Prokonsuln Umgang hat und in einer Art Ritterrunde diniert. Das ist um so auffälliger, als er seine prägenden Erfahrungen aus dem Materialkrieg bezog, dem Krieg in anonymer Form, in dem die technische Überlegenheit weit mehr entschied als jene militärischen Tugenden, die in den alten Begriffen noch einmal beschworen wurden. Im buchstäblichen wie im übertragenen Sinn verschwand der einzelne in Gräben und Unterständen, und die größere Gefahr kam von ganz unritterlichen Schrapnells. Auch hier hat man es, wie in der neueren Welt so oft, mit einer Flucht zu tun. Als sei die eigene Zeit immer die falsche Zeit.

Aus dem Lärm und Geschiebe der Gegend um den Markt in abgelegene Straßen, die im Schatten hoher Bäume lagen. Auf dem Pflaster blasse, unruhige Lichtflecken. Wir kamen an einer Mauer mit reich vergittertem Tor vorbei, auf dessen Pfosten Terrakotta-Nachbildungen des Römischen Adlers hockten. Auch Unternehmer, Filmschauspieler oder Gewerkschaftsfunktionäre haben womöglich ihre Vorlieben für abgetane Zeiten.

Wir sprachen auch über Jüngers Neigung, aus meist einfachen, aber geheimnisvollen Erscheinungen einen generalisierenden Gedanken abzuleiten. Nach der Beschreibung eines gesprenkelten Kiesels oder des zarten Rippenwerks eines Libellenflügels fährt er gern fort: Der Betrachtende gelangt zu dem Schluß, daß in Erscheinungen wie diesen ein allgemeines Muster der Dinge erkennbar wird. Oder es heißt: Wie denn überhaupt zu sagen ist, daß …

Diese Erweiterungsformeln geben zahlreichen Überlegungen Jüngers die bedeutende Note. Der Autor sieht das Einzelne als Symbol einer verborgenen Ordnung der Dinge, eines «noch unsichtbaren Gesamtplans», wie es einmal heißt. Zwar springt mitunter ins Auge, daß die scheinbar so zwingenden Konklusionen die Sache verfehlen oder nur halbwegs treffen. Und doch nehmen noch die Fehlschlüsse des Verfassers die Leser für sich ein. Das hat nicht nur damit zu tun, daß ihnen die Beschreibung eines Fruchtstempels oder der Seitenpanzerung eines Käfers nie als das bloß eigenbrötlerische Interesse eines Naturkundigen erscheint. Vielmehr wissen sie sich in ein besonderes Vertrauen gezogen und mit einem Blick ins Getriebe der geheimen Mechanismen belohnt, die dem verworrenen Bild der Welt erst Zusammenhang geben.

Wie denn überhaupt zu sagen ist, daß das Bedürfnis, im Chaos der Erscheinungen ein noch unaufgedecktes Gesetz zu erkennen, so elementar ist, daß es auch Trügerisches in Kauf nimmt. Am Ende könnte dieses Bedürfnis selber sogar jener Geheimschlüssel sein, dem vermeintlich die Suche gilt.

**Grottaferrata**. Wir kamen an einem Innenhof vorüber, in dessen Schatten eine lebensgroße Marmorstatue stand. Zwischen die Schultern, wo sich einst der Kopf befand, war ein Kübel mit einer Efeupflanze gestellt, deren Blattwerk bis auf den Boden fiel und die Figur in eine grüne Toga hüllte. Wie auf einem Bild von Magritte.
