# Zweite Etappe. Troja überall

## An der ionischen Küste

**Reggio di Calabria.**  Einige Stunden Zeit, da das Museum an diesem Tag nur nachmittags geöffnet ist. Versuchung, einen Nachtrag über Sizilien zu schreiben. Im rechten Augenblick erinnerte ich mich der Bemerkung, wonach das Geheimnis, zu langweilen, darin besteht, alles zu sagen.

**Reggio di Calabria.**  Ich vertrieb mir die Stunden mit einem Gang durch die Stadt. Ein spanisches Kastell ausgenommen, erinnert nichts mehr an die vielen Vergangenheiten des alten Reggio. Eroberer, die Erdbebenplage und die alliierten Bomberflotten haben die Spuren des Einstigen getilgt; den Rest besorgte die Industrialisierung der vergangenen Jahrzehnte.

Das Museum der Stadt, das die Erinnerung an das ionische Griechenland bewahrt, an viele Städte, von denen am Orte selbst kaum mehr als der Name geblieben ist, hat noch an Bedeutung durch die beiden überlebensgroßen Bronzefiguren gewonnen, die im Sommer 1972 vor der Küste bei Riace geborgen wurden. Der Saal, in dem sie aufgestellt sind, war an diesem Nachmittag so überfüllt wie vor Jahren die Ausstellungsräume in Florenz und Rom. Mehr als zwei Millionen Besucher strömten damals, innerhalb kurzer Zeit, zusammen, um die Statuen zu sehen.

Noch heute rätselt man darüber, was den beispiellosen Zulauf bewirkt hat, der noch immer anhält. Die kunsthistorische Betrachtung, die bis dahin auf lediglich ein paar ähnlich große Bronzen aus der klassischen Epoche beschränkt war, ist sicherlich nur die Sache weniger. Aber vielleicht gibt es eine nicht nur erlernte, sondern vorgeprägte, dem Menschen angeborene Idee des Schönen, die unter allem Deformationspathos der Gegenwartskunst nicht verlorenging und vor Werken wie diesen dem Betrachter unvermittelt ins Bewußtsein tritt.

**Zum Vorigen.**  Von Bildhauern hört man immer wieder, daß die Beine des Menschen ein Mißgriff der Natur seien; sie stellten den Körper gleichsam auf Stelzen. Deshalb die Verdickung der Beine von Maillol bis Mareks.

Bei den Kriegern von Riace entdeckt man nichts dergleichen, und eigentlich verraten sie nicht einmal ein Bewußtsein dieser Schwierigkeit. Dennoch stehen sie nicht auf Stelzen, und einen Augenblick lang meint man, der Hochmut, den sie so offenkundig zeigen, gelte nicht nur dem imaginären Gegner von damals, sondern auch dem gelösten Kunstproblem. Die Bildhauer der Antike kamen noch mit der Natur aus.

Man kann auch sagen: Jedes bedeutende Kunstwerk erledigt alle Probleme. Das ist auch der Grund, warum die theoretische Überfrachtung der Gegenwartskunst gerade deren Schwäche offenbart. Der stützende Gedanke macht sichtbar, was er verdecken soll: daß diese Werke nicht aus Eigenem existieren können.

**Am Rande.**  Alle Deformation ist oft nur Ausdruck der Entmutigung angesichts der Größe des Einstigen. Der Zusammenhang von kühnen Gesten und epigonaler Verzweiflung.

**Fahrt entlang der Küste.**  Aufbruch, als drüben, auf der sizilischen Seite, die Sonne untergeht. Der Himmel über der langgestreckten Bergsilhouette zwischen Messina und Catania war leuchtend rot und verwandelte das Meer in glitzernd bewegtes, warmes Kupfer. Über die soeben noch gegliederte Fläche des Massivs legt sich ein grauer, ins Malvenfarbene hinüberspielender Dunst. Etwas später war der Küstensaum mit Myriaden von Lichtern besteckt, die seinen Verlauf aus der Dunkelheit schneiden. Währenddessen stand über der Spitze des Ätna eine dünne, noch lange von der verborgenen Sonne gerötete Rauchfahne, die erst in größerer Höhe von den Fallwinden erfaßt und nach unten gezerrt wurde.

Dann wendet sich die Küstenstraße nach Osten, und Sizilien gerät aus dem Blick. Nur von Zeit zu Zeit treten die steil ansteigenden Berge zur Linken ein Stück zurück. Immer wieder überquert die Straße ausgetrocknete Flußbetten, selbst in der einbrechenden Dunkelheit sind noch die mächtigen Geröllblöcke zu erkennen, die auf die Gewalt winterlicher Sturzfluten deuten. Bezeichnenderweise erinnert der Name «Küste der Sarazenen» nicht an die glanzvolle Zeit des Ufers, sondern an spätere Gefährdungen.

**Zum Vorigen.**  Im Altertum war der ionische Golf, Hölderlins «alte selige Küsten», von einer dichten Kette griechischer Kolonialstädte besetzt, legendäre Namen darunter wie Lokris, Kroton, Sybaris und Metapont. Aber weit mehr noch Plätze, von denen kaum anderes als der Name blieb: Troja überall. Doch die meisten dieser Untergänge fanden keinen Homer. Die Funde der Archäologen, Fragmente von Inschriften oder Münzen, haben nicht selten nur das Bewußtsein des Verlorenen bestärkt.

Dazu die Bemerkung Theodor Mommsens über die frühen römischen Könige; oft sei es für den Historiker unmöglich, heißt es da, den Nebel zu zerstreuen, der über den Gestalten der Vergangenheit liegt, für deren Größe nur dieser Nebel sicher bürge.

**Am Rande.**  Im November 1812 schrieb Goethe an Reinhard: «Daß Moskau verbrannt ist, tut mir gar nichts. Die Weltgeschichte will künftig auch was zu erzählen haben.» Die Bemerkung setzt immerhin den Chronisten des Untergangs voraus, den die Städte am ionischen Meer aber nicht gefunden haben.

**Küste der Sarazenen.**  Übernachtung in einer Pension am Wege, in einem der namenlosen Orte, die an der Uferstraße liegen. Der Wirt führte mich über eine unbeleuchtete Holztreppe, deren Geländer weggebrochen war, nach oben in ein enges und mit alten Möbeln vollgestelltes Zimmer. Am Kopfende des Bettes hing ein Farbdruck der Madonna mit den sieben Schwertern und über der Kommode ein fleckiger Stich, auf dem die Heilige Lucia mit frommem Vorwurf auf ihre ausgerissenen Augen wies.

Aber ich mußte mich mit der Unterkunft zufriedengeben, weil ich fürchtete, nicht mehr rechtzeitig nach Catanzaro zu kommen. «Make no comparisons», lautete eine Empfehlung, die Karl Philipp Moritz in einem Gasthof fand, als er 1782 England bereiste.

**Am Rande.**  Es gibt eine Überlegung von Hegel, die das Empfinden von Beharrung und Fortgang auf den idealen Balancepunkt bringt und zugleich sagt, was es mit aller Tradition auf sich hat: «Der Tod ist das Furchtbarste, und das Tote festzuhalten das, was die größte Kraft erfordert … Nicht das Leben, das sich vor dem Tod scheut und von der Verwüstung rein bewahrt, sondern das ihn erträgt und in ihm sich erhält, ist das Leben des Geistes.»

**Bova Marina.**  In dem kleinen Küstenort hat man, eine Generation zurück, mitten unter ärmlichen Fischerhäusern eine Fabrik errichtet. Von der Bar aus fiel der Blick auf das inzwischen offenbar stillgelegte Gebäude, aus dem ein riesiger Ziegelschornstein mit kranzartig verdicktem Ende hervorsteht. Daneben ein von tiefrotem Rost überzogener Lichtmast, der den Schornstein womöglich noch überragt. Ich fragte einen der Umstehenden, wie es dazu habe kommen können. Er hob die Schultern: «Was wollen Sie? Damals gab es Pläne, Hoffnungen, Geld, la cassa per il mezzogiorno. Der Fortschritt kam endlich auch zu uns. Jeder sollte es sehen.» Und dann: «Wir wollten auch unsern Schornstein haben.»

**Bova.**  Ich verließ die Küstenstraße, um ein Stück weit landeinwärts zu fahren. Kaum lagen die letzten Häuser zurück, öffnete sich nach kurvenreichem Anstieg ein phantastisches Panorama. Vor einem gebirgigen Rundhorizont erstreckt sich ein urweltliches Durcheinander von bizarren Bergformationen, von aufragenden Felswänden, Erdabbrüchen und Talstürzen. Vereinzelt ragen Gesteinsklötze wie abgebrochene Zahnstümpfe ins Freie, etwas entfernt erheben sich, zwischen niedrigem Gewächs, kahl und sandig, spitzkegelige Erdpyramiden. Der unwirkliche Eindruck wird noch verstärkt durch die scharfen Schatten der niedergehenden Sonne. Surrealistische Märchenbücher, deren Held galaktische Abenteuer zu bestehen hat, stellen so mitunter die Kulisse auf fernen, ausgeglühten Sternen dar.

Bei jeder Windung der Serpentine verbinden sich die exzentrischen Formen zu neuen, überraschenden Bildern. Die Ölbäume zu Beginn wechseln bald in Tamarisken und blaßgrünen Oleander über, dazwischen vereinzelte, zu allerlei Goldtönen verbrannte Grasnarben, bald nur noch wilder Kaktus. Auf den inzwischen tiefer gelegenen Hügelkuppen drängt sich hier und da verwachsenes Gesträuch zu dunkleren Flecken zusammen, die Schluchten und Erdrisse sind im Nachmittagslicht bis zum Rand mit Schwärze gefüllt.

Aber hoch oben tritt Bova jetzt hervor. Auf dem Gipfel eines mächtigen Berges aufsitzend, schimmert es hell über dem steil abfallenden Grau des Massivs. Erst im Näherkommen gewahrt man, daß aus der Spitze des Berges ein Felsquader aufsteigt, der die Ortschaft als gewaltiger Turmblock überragt. Etwas unterhalb setzt der Baumbestand wieder ein: Oliven und Eichen. Nach jedem umfahrenen Berg, jedem Anstieg aus plötzlicher Vertiefung, rückt der Ort in seiner dramatischen Entlegenheit näher. Schon während der Anfahrt war die Ärmlichkeit, die dort oben herrschte, die Düsternis der engen und winkligen Gassen zu ahnen. Aber Bova war wie eine Vision. Es schien, als nähere man sich der Idee der Stadt.

**Noch zum Vorigen.**  Bova zählt zu jenen paar Dutzend versprengten Ortschaften, in denen sich seit der Mitte des 15. Jahrhunderts vorwiegend albanische Griechen auf der Flucht vor der osmanischen Herrschaft festsetzten. So tief saß der Schrecken, daß sie nicht nahe dem Meer ihre Siedlungen errichteten, «Turcorum praedonibus semper obnoxii», den türkischen Seeräubern ständig zur Beute preisgegeben, wie es in alten Büchern heißt; vielmehr ließen sie sich in halbwegs sicherer Entfernung davon, auf hohen und unzugänglichen Gipfeln, nieder.

In einigen dieser Orte wird noch heute ein altgriechisches Idiom gesprochen, auch die Hinweisschilder in den Straßen nennen neben der italienischen zugleich die griechische Bezeichnung. In der Bar an der ausgestorbenen Piazza saßen, jeder für sich, einige Bewohner an schäbigen Kunststofftischen, schwere, bäuerliche Gesichter, versunken in eine Art wilder Resignation. Eine Deckenlampe tauchte den Raum in grelles Licht und steigerte, zusammen mit der Atmosphäre aus Stille und Bedrückung, den Eindruck irrealer Weltentlegenheit.

Niebuhr und andere, in der klassischen Tradition erzogene Reisende, haben in den Griechen Süditaliens die letzten, halbwegs unvermischten Abkömmlinge von Hellas entdecken wollen. Aber die Anschauung bringt den vorherrschend dumpfen, lethargischen Typus schwerlich mit dem alten Griechenland zusammen. Dann jedoch, kurz vor dem Aufbruch, eine junge Frau mit jenem linearen Profil und den schräg gestellten Augen, wie sie auf griechischen Vasenbildern zu sehen sind.

**Am Rande.**  In allem, was wir Erinnerung nennen, stecken immer auch Phantasie und Erfindung.

**Bova.**  Nicht nur Rom wurde auf Hügeln erbaut. Überall in Italien oder wo sonst die geologischen Bedingungen es zuließen, haben die Städte die Anhöhen bevorzugt und sie durch Türme, Hochfassaden oder Spitzgiebel häufig noch überbaut und gekrönt. Neben dem frühen Bild der Stadt als Handelsplatz an Flußläufen oder den Schnittpunkten der Verkehrswege ist deren anderer großer Typus die Stadt auf dem Berg.

Kaum noch vorstellbare Beschwerlichkeiten waren damit verbunden. Bova liegt annähernd fünfzehn Kilometer landeinwärts an unwegsamem, nur unter Mühen erreichbarem Ort, und zwei oder mehr Tage waren erforderlich, um Güter und Nahrung von der Küste heranzuschaffen. Selbst die ärmlichen Äcker befanden sich weit mehr als hundert Meter unterhalb des Felsplateaus, das die Stadt trägt.

Am einleuchtendsten wird die Stadt auf dem Berge durch das Schutzmotiv erklärt: durch die traumatisch gewordenen Ängste vor den Einfällen der Piraten, die bis ins 19. Jahrhundert die Küsten heimsuchten, vor Banden, durchziehenden Heeren und nicht zuletzt vor den Nachbarn, weil jede Stadt, zumindest vor der Einziehung in größere Herrschaftsverhältnisse, der Rivale und Feind jeder anderen war; eine ständige Versuchung für Habgier, Machtwillen und Eroberungslust. Der erhöhte Platz gewährte ihr jenen Bollwerkcharakter, der in der Ebene erst durch Mauern, Ringwälle und Gräben herzustellen war.

Daneben zwang, vor allem seit dem Ausgang der Antike, das Fieber die Bewohner in die Berge. Zu den Ursachen für das unvermittelte Erlöschen der glanzvollen griechischen Städte am ionischen Meer rechnen zahlreiche Historiker nicht zuletzt die verheerende Ausbreitung der Malaria. Den alten Landschaftsbeschreibungen zufolge war die Küste ursprünglich felsig und waldreich, und mindestens fünf der größeren, heute je nach Jahreszeit ausgetrockneten oder reißenden Flüsse waren so gleichmäßig tief, daß sie befahren werden konnten.

Die Abholzung der ufernahen Wälder hat jedoch bald einen Erosionsprozeß in Gang gesetzt, in dessen Verlauf gewaltige Erdmassen aus den Bergen herabgeschwemmt wurden. Bebenartige Bewegungen taten ein übriges und ließen die ionischen Gestade allmählich um mehr als einen Meter absinken, bis sich im Küstenvorland stehende Gewässer und Sumpfgebiete bildeten, die der Anophelesmücke die günstigsten Brutplätze boten. Einige Hinweise aus alter Zeit lassen erkennen, daß die Griechen die Ursache der plötzlich hereinbrechenden Epidemien kannten. Aber der überfallartige Charakter der Seuche und vor allem die unzureichende Kenntnis der Ansteckungsgefahr verhinderten jede wirkungsvolle Abwehr. Zurück blieb nicht mehr als die undeutliche Vorstellung, daß das «Klima» in den Bergen gesünder sei.

Die eine wie die andere Überlegung, der Sicherungsgedanke vor Feinden wie vor Krankheiten, wurden seit dem frühen Mittelalter durch eine metaphysische Idee ergänzt und spiritualisiert. In den Stadtgründungen auf den Bergen und Anhöhen war die Erinnerung an das «hoch gebaute Jerusalem» gegenwärtig, das, der Offenbarung zufolge, dereinst aus dem Himmel auf die Erde versetzt und die Gläubigen in seinen Mauern versammeln werde. Insoweit war jede Stadt Vorgriff und Modell zugleich, und diese Auffassung hat dem überlieferten, mit dämonischen Glanzlichtern versetzten Bild städtischer Gemeinwesen das reinere Abbild entgegengestellt. Nicht mehr Sodom, Gomorrha und Ninive mitsamt den frommen Affekten von Verfluchung und Gottesgericht beherrschten von nun an die Vorstellung, und auch nicht ihrer aller Urbild, das große Babylon, die sämtlich ihren Abimelech finden würden, der sie eroberte, das Volk drinnen erwürgte, die Stadt zerbrach und Salz darauf streute; sondern das entrückte, aber schon im Kommen begriffene Jerusalem.

Daneben stand auch anderes. Die verdammenden Prophetenworte über die Stadt sind nicht zuletzt von der Engstirnigkeit einer unterlegenen Dorfkultur eingegeben. Denn kein schärferer zivilisatorischer Gegensatz ist denkbar als der zwischen dem offenen Land mit seiner archaischen Selbstgenügsamkeit und der Stadt, die das Verstreute zusammenband, dem Druck hinter engen Mauern aussetzte und damit eine ungeheure Erweiterung menschlicher Kräfte und Möglichkeiten einleitete. Die Stadt ist nichts anderes als Anfang und Vermittlerin aller höheren Kultur.

Aber hinter den Anklagen stand auch ein moralisch begründetes Mißtrauen gegen die Stadt, das in der Vorstellung vom Brudermörder Kain, dem ruhelos durch die Welt irrenden ersten Städtegründer, mythologisch abgestützt war. Die Stadt als Ort von Unrast, Hybris und Verbrechen, auch von Luxus und Laster, ihre widernatürliche Tendenz zur Vermischung der Rassen und der Sprachen: das alles gehört von früh an zum festen Bestand unaufhörlich abgewandelter Verdammungsphantasien. Das alte Sumer hieß, durchaus im Doppelsinn, die «Vielzüngige», und noch auf Rom wurde das Kains-Motiv der im Geschwistermord gegründeten Stadt übertragen. Vor allem die Spätantike hat diese Anklagen neu belebt und der sich rasch ausbreitenden Sehnsucht ins Ländliche unterlegt. Sie sind nie mehr ganz verloren gegangen. Und vielleicht haben die mittelalterlichen Städtegründer aus dem biblischen Fluch über «die große Hure Babylon, die an vielen Wassern saß und in vielen Betten schlief», auch den Gedanken herausgelesen, daß die Stadt der Idee nach, als Stadt der Gläubigen, auf dem Berge liegen müsse; nicht in der Ebene jedenfalls, an den großen Wassern und Verbindungsstraßen, die dem Austausch von Gütern und Gedanken dienten und alle menschlichen Grundverhältnisse durcheinanderwarfen und verwirrten.

Erst das Bild vom vorweggenommenen Jerusalem hat diese Vorstellung überwunden. Zwar verlangte seine Verwirklichung nichts anderes als die Abkehr von den wichtigeren Antrieben, denen die Stadt die Entstehung verdankte. Von ihrem merkwürdigen Doppelgesicht, das immer Freiheit und Reglementierung bedeutete, gemeinschaftsbildende und isolierende Energien, Größe und Verderbtheit, sollte nur noch die ideale Seite gelten. Kein Ort der Sünde und des Frevels mehr. Auf dem Gipfel der Berge gelegen, mit Mauern bis an den Himmel, war sie zugleich Symbol des Erlösungsberges, der von der mittelalterlichen Idee des Lebens als Pilgerschaft inspiriert war. Durch jede dieser Städte zog sich eine unsichtbare Achse, die nichts anderes war als die Spur eines Passionsweges, der erst vor der Kirche oder Kathedrale endete. Und wenn manche Gelehrten die nachantike Stadt auf die Klostergründungen zurückgeführt haben, dann gaben diese Städte sich, als Gemeinschaft der Frommen, so etwas wie eine Ordensregel, die im Fortgang der Dinge zum bürgerlichen Ethos verweltlichte.

Die moralische und politische Integrität der Stadt war jedenfalls seit dem Mittelalter wiederhergestellt, und auch das gottesfürchtige Bewußtsein erkannte sie fortan als überlegene Form menschlichen Zusammenlebens. So durchschlagend war dieser Vorstellungswandel, daß nunmehr auch die Auffassung um sich griff, der Mensch werde am Ende der Tage nicht in den Garten Eden, also in die versöhnte Natur zurückkehren, sondern Ewigkeit und Erlösung erst auf der höheren Stufe städtischer Ordnung finden. Seither hat er, bis dicht an die Schwelle der Gegenwart, nicht mehr das Verlorene Paradies gesucht, sondern, unter immer anderen Namen, die Utopie der verheißenen Stadt.

**Locri.**  Vom griechischen Lokris, das sich zwischen drei befestigten Hügeln ausdehnte, ist wenig mehr als ein Ruinenfeld in einem verwahrlosten Olivengehölz geblieben. Die Mauerreste waren von Unkraut überwuchert und mit schwarzen Moosflechten bedeckt. Ein halbwüchsiger Junge bot sich als Führer an und begann sogleich ein Gespräch, indem er mich nach meiner Herkunft fragte. «Ah, die Deutschen!» sagte er dann, indem er eine Faust machte. Aber er wisse, daß selbst die Deutschen Angst vor den Kalabresern hätten. Zwar seien sie das tapferste Volk der Welt und das einzige, an dem er und seinesgleichen sich messen würden. Aber die Kalabreser seien ihnen doch überlegen.

Der Junge hieß Achille, und man konnte denken, der antike Name sei ihm nicht aus bloßem Zufall gegeben worden; vielmehr offenbare er auch eine alte Form des Denkens. Später besichtigten wir einige Überbleibsel der einstigen Stadtmauer, deren freigelegte Spuren auf eine annähernd dreißig Kilometer lange Befestigung schließen lassen. Berühmt war im Altertum das Heiligtum der Persephone, und früher als jede andere griechische Stadt soll Lokris seine Gesetze schriftlich niedergelegt haben. Auch eroberte es das mächtige Kroton. Heute werden in der Stadt Gartenzwerge hergestellt.

**Locri.**  Abends, auf dem Weg zum Wagen, an einem Paar vorbei, das sich in einem Hauseingang umarmte. Das Mädchen weinte, der junge Mann sagte irgend etwas Beruhigendes. Beide waren klein, dicklich, verschwitzt und schienen von der Arbeit zu kommen. Er war in einem Overall, sie trug zu einer kanariengelben Bluse schwarze Jeans, die das Unförmige der Figur noch auffälliger machten.

Im Weitergehen Nachdenken darüber, warum es Mühe macht, eine Szene wie diese mit einer großen Leidenschaft in Verbindung zu bringen. Vielleicht stand hinter den Tränen und den Umarmungen mehr als italienische Liebestheatralik, vielleicht war Verzweiflung dabei, eine Familienfeindschaft oder andere Ausweglosigkeiten. Doch unwillkürlich bindet die Vorstellung das große Gefühl an das Herausgehobene, sei es Schönheit, Anmut oder gesellschaftlichen Rang. Man kann Julia nicht häßlich denken, und für Kleopatras Nase kamen immer ihre Grazie und ihr Königtum auf. Alle Imagination exemplarischer Leidenschaft erschafft sich den exemplarischen Typus.

**Stilo.**  Bei sengender Sonne hinauf nach Stilo, das einige Kilometer landeinwärts auf halber Höhe an einer gewaltigen Felswand hängt. Die Straße war mit feinem Pulverstaub bedeckt, der während der Fahrt zu einer riesigen gelblichen Wolke hochwirbelte. In dicken Schichten hatte er sich während der wochenlangen Trockenheit auf dem Buschwerk rechts und links abgesetzt, so daß die Pflanzen wie bizarre skulpturale Gebilde wirkten.

Hoch über dem Ort liegt eine kleine byzantinische Kirche, ein Bau mit ebenso einfachem wie suggestivem Grundriß und kaum größer als ein geräumiges Zimmer. Aus dem quadratischen Backsteingemäuer, das sich im Innern in drei Apsiden teilt, erheben sich fünf flache, mit Ziegeln gedeckte Kuppeln, die sich zu einem blütenartigen Kreuz formen. Viele sehen in der Kirche das schönste Bauwerk Kalabriens.

**Noch zum Vorigen.**  In Stilo wurde 1568 Tommaso Campanella geboren, der eine der frühen Utopien entwarf, die Città del Sole, in der die Idee der christlichen Stadt ins Universelle geweitet war: das radikale Idealbild einer Weltgemeinschaft unter geistlicher Gewalt und ohne jeden persönlichen Rechtsanspruch. Kein privates Eigentum, keine eigenen Wohnungen, Interessen, Gefühle. Statt dessen Frauengemeinschaft, kollektive Kindererziehung sowie eine obrigkeitlich verordnete Geschlechterpaarung mit dem Ziel der Menschenzüchtung. Der uralte Traum vom adamitischen Menschen. Es sei töricht, behauptete der kalabresische Mönch, die Aufzucht von Pferden oder Hunden mit Umsicht zu betreiben, die der Menschen dagegen der Begehrlichkeit des willkürlichsten aller Triebe zu überlassen. Die Ämterverteilung erfolgte nach dem Grad des Wissens, es herrschten Arbeitszwang und ein System umfassender Überwachung.

Der Sonnenstaat Campanellas, dessen brennende Helle nur die Glorie Gottes widerspiegeln sollte und alles Menschenwesen für nichts erachtete, ist sichtlich der verblüffendste Vorgriff auf die totalitären Heilsregime der Gegenwart, erdacht von einem der Ahnen Naphtas. Bei der Rückfahrt durch die ausgeglühte Landschaft fiel mir die Bemerkung Carmelo Gubbios ein: daß die Sonne in den südlichen Regionen, wie überall, Leben und Fruchtbarkeit bedeute; aber weit mehr noch Lähmung und Grauen, vor allem, wenn sie hoch am Himmel steht und die «Dämonen des Mittags» umgehen, die eine alte Denkfigur dieser Weltgegend sind.

**Zum Vorigen.**  Das deutsche Denken hat sich erst spät, im 19. Jahrhundert, den erdachten Idealzuständen zugewandt. Vielleicht hat die ihm eigene theologische Neigung alle innerweltlichen Erlösungssehnsüchte lange davon abgezogen. Aber dann hat es sich um so besinnungsloser den utopischen Phantasien von einer Neuen Ordnung und einem Neuen Menschen ergeben, mit all den terroristischen Konsequenzen, die zwangsläufig daraus folgen.

Das Rätsel von Einfluß und Erfolg Ernst Blochs, der die Deutschen so kurz nach dem verheerenden Scheitern der einen Utopie in die Idee der anderen hineinredete. Womöglich glaubten viele, dieses Mal für die richtige Sache radikal zu sein. Daß die Radikalität selber das Übel ist und wie viele verbrämte Gewaltappelle auch das Denken dieses Philosophen enthielt, greifbar schon in der Terminologie des Totum, Ultimum und Optimum sowie in der manichäischen Teilung der Welt in das «Paradiesische» und das «Höllenhafte», blieb unerkannt.

Einiges spricht dafür, daß Ernst Bloch viel tiefer in einer fatalen Tradition stand, als die gutmeinende Einfalt seines Anhangs ahnte. Wer sich vom brausenden Gestus seiner Sprache nicht verwirren ließ, kam diesen Zusammenhängen bald auf die Spur: der Neigung, den Gedanken unerschrocken auf die äußerste Spitze zu treiben, der Abkehr von der verachteten Realität, dem Verheißungsgerede vom Tausendjährigen Reich und der Vorliebe für bestimmte Formeln wie der vom «Alles oder Nichts». Hatte man nicht immer wieder Grund zu fragen, ob Ernst Bloch, weit eher als Thomas Mann, Anlaß gehabt hätte, eine Betrachtung unter dem Titel «Bruder Hitler» zu schreiben? Aber der Prophet, der von Irrtümern spräche, wäre kein Prophet mehr.

**Am Rande.**  Die zutiefst antiaufklärerische Tendenz im Denken Ernst Blochs. Von Westeuropa her, in den Begriffen einer entwickelten politischen Kultur, nimmt er sich wie der Wortführer eines Mittelalters aus, das bis in unsere Tage reicht.

**Auf dem Weg nach Crotone.**  Hinter Catanzaro wird die Landschaft flacher, die Berge treten zurück und verschwinden bald im graubraunen Dunst. Davor weite, sandige Partien, in denen, kaum vom Hintergrund abgehoben, vereinzelte Schafherden stehen, nur erkennbar durch die obeliskenhafte Figur des Hirten, der bei ihnen ist.

Aber es sind nur vereinzelte Wahrnehmungen. Immer wieder schieben sich Häuser und Siedlungen ins Bild. Die ganze Küste von Reggio her ist eine einzige Neubauzone, in der oft eine Suburbia ununterscheidbar ins andere übergeht. Viele der Gebäude stehen leer, andere sind unfertig. Auch das führt man vielfach auf die ’ndrangheta zurück, die kalabresische Form der Mafia, die auf diese Weise dem Staat die in Abständen gezahlten öffentlichen Baugelder abnötige. Immer wieder die alte Brecht-Frage: Wer – wen?

**Capo Colonna.**  Auf dem Vorgebirge unweit von Crotone steht nahe am Meer eine einzelne Säule. Sie ist der von den Jahrhunderten verschonte Überrest eines gewaltigen Tempels der Hera Lacinia. Jahr für Jahr kamen in dem außerhalb der Stadt gelegenen Hain von überall her die Bewohner des großgriechischen Zivilisationsgebiets zusammen, um die Göttin zu ehren. Die Ehrfurcht vor dem Tempel war in der antiken Welt so verbreitet, daß Hannibal, als er von dieser Stelle aus nach Afrika übersetzte, das Bauwerk nicht nur verschonte, sondern in dem geweihten Bezirk eine Erinnerungstafel anbringen ließ. Erst der raubgierige römische Feldherr Gnaius Fulvius Flaccus plünderte das Heiligtum, Pompeius setzte das Zerstörungswerk fort und im 17. Jahrhundert schließlich benutzte ein Bischof von Kroton die Anlage als Steinbruch.

Der Tempel barg unvergleichliche Schätze, darunter eine Votivsäule aus massivem Gold, Gemälde des berühmten Zeuxis sowie zahlreiche Statuen vor allem der Sieger von Olympia; denn keine Stadt der alten Welt war bei den Spielen so erfolgreich wie Kroton. Den Schiffen, die das ionische Meer durchfuhren, diente der Bau auf der östlichsten Spitze des heutigen Kalabrien als Orientierungspunkt. Große Teile des Tempels waren mit parischem Marmor verkleidet, und aus Marmor auch, wie sonst nur am Parthenon, waren die Platten, die das Dach des Gebäudes deckten.

Heute betritt man den Tempelbereich nach einer umständlichen Fahrt durch die Außenbezirke von Crotone, vorbei an qualmenden Abfallhalden und ein paar beliebig hingestellten Hochhäusern. Zur Rechten steht ein Leuchtturm, und das Ruinenfeld selbst ist bedeckt mit dunklen Brandflecken. Daneben leere Konservendosen, Plastikbehälter, Limonadenflaschen; Zivilisationsmüll überall.

Der Eindruck der einsamen Säule, unmittelbar vor dem zum Meer hin abstürzenden Gelände, bleibt von alledem aber unberührt. Kein Baurest aus der Zeit der Antike zwischen Paestum und Selinunt macht eine so grandiose Wirkung wie dieses Trümmerstück. Eigentümlich der Gedanke, daß der Arrangeur dieses Prospekts niemand anders als der Zufall war, der von den achtundvierzig Säulen des Tempels nur diese eine stehen ließ. Zwei, drei oder gar mehr Säulen würden die Majestät des Eindrucks mindern.

Daraus die allgemeine Überlegung, daß große Wirkungen nichts anderes als einen Gedanken verlangen, der mit einfachen Mitteln die Vorstellung nachhaltig in Bewegung setzt.

**Am Rande.**  Man begreift in solchen Augenblicken, wenn auch e contrario, den Scharfsinn der Bemerkung Richard Wagners, Effekt sei Wirkung ohne Ursache.

**Crotone.**  Das alte Kroton war die Stadt des Pythagoras, der die Ordnung des Universums auf mathematische und musikalische Bauprinzipien zurückgeführt und ansatzweise schon die Sonne als Mittelpunkt des Weltalls angesehen hat.

Nachmittags im Café mit dem Arzt, den mir der Ingenieur empfohlen hatte. Er erzählte, daß jener Bischof von Kroton, der den Heratempel abgerissen und den Marmor zur Verschönerung der Kathedrale verwendet habe, Lucifer hieß. Doch leite sich der Name nicht von dem biblischen Widersacher her, sondern von den pythagoreischen Lichtkulten. Er bezeichnete die Träger des Feuers und sei in einem Geschlechternamen bis heute erhalten. Auch habe der Bischof zwei Säulen stehenlassen, doch sei die eine durch ein Erdbeben zerstört worden.

**Crotone.**  Die örtlichen Zeitungen berichten von einem Streik der Bauarbeiter. Bei Errichtung einer Schule, die in einem offenen, auch als Müllhalde genutzten Gelände liegt, seien sie von Scharen angriffslustiger Läuse überfallen und in die Flucht geschlagen worden. Die gepeinigten Arbeiter, der Bürgermeister und einige Experten der Ungezieferbekämpfung werden befragt. Einer sagt, nicht die Läuse seien das Unglück, sondern der Mezzogiorno.

**Crotone.**  Abends im Haus des Arztes, der nahe der Stadt in einem Hospital tätig ist. Bei Anbruch der Dunkelheit gingen wir auf die Terrasse hinaus, die Luft war schwül und in den Windlichtern auf dem Tisch fingen sich die Insekten.

Gespräch über die anhaltende Rückständigkeit des Südens, für die mein Gastgeber behördlichen Unverstand, Parteienrivalität, die Randlage Kalabriens und anderes mehr verantwortlich machte; auch die ’ndrangheta natürlich, sodann die Lähmung von Intelligenz und Willen durch eine jahrhundertelange Unterdrückung. Und als Folge davon ein ins Altertümliche verhextes Lebensgefühl, das den Schritt in die Gegenwart aus so viel Unlust wie Unfähigkeit verweigere. Er erzählte von einem Unternehmen, das mit Hilfe öffentlicher Mittel vor Jahr und Tag, nach langwierigen Standortuntersuchungen, in einer der benachbarten Städte errichtet werden sollte. Als alles geregelt schien, intervenierte der Bürgermeister mit einem letzten Einwand: Es fehlten, trug er vor, die Stühle. Den Hinweis, daß für jeden Arbeitsplatz ein Stuhl vorgesehen sei, tat er mit einem Lächeln über so viel nördliche Borniertheit ab; es fehle vielmehr der Zweitstuhl. Zur Begründung gab er an, im Süden benötige jeder Arbeiter einen Stuhl neben seinem Arbeitsplatz, damit Bekannte und Freunde, die ihn besuchen kämen, eine Sitzgelegenheit hätten.

In dieser Art noch vieles. Als sich in den Windlichtern die versengten Insektenleiber bis fast zur Höhe der Kerzenflamme angehäuft hatten, verabschiedete ich mich. Auf dem Rückweg ins Hotel der Gedanke, das alles schon mehrfach gehört zu haben. Es waren Gemeinplätze, wie sie immer wieder auftauchten, und eigentlich neu waren nur die anekdotischen Einfärbungen. Wie oft in solchen Gesprächen beeindruckte die Eloquenz, die so klärend wirkt, aber doch nur sympathisch ist und jedenfalls ohne analytischen Zugriff. Es sind rhetorische Versatzstücke in anderer Form, als ich sie schon hörte, aber doch Versatzstücke.

Vielleicht haben derartige Empfindungen auch mit der Dauererfahrung zu tun, daß die Italiener, aufs Ganze gesehen, sich selber der bevorzugte Gegenstand sind. Ein nie endendes Familiengespräch. Keine Nation besitzt so viel narzißtische Leidenschaft. Und niemand hat an Narzissus je die Kraft und Originalität der Gedanken vermißt.

**Am Rande.**  Es gibt drei Gruppen, die sich selber ein unendliches Thema sind und ihre autospektive Manie bis zur Indolenz gegen die Welt gesteigert haben: die Italiener, der Adel und die Juden. Vergleichbarkeiten und Unterschiede.

**Crotone.**  Spät abends, nach der Rückkehr ins Hotel, geriet ich in ein Fernsehprogramm, das irgendwo im Süden, vielleicht unweit von meinem Aufenthalt, aufgenommen war. Durch die Straßen einer Kleinstadt bewegt sich in abgemessenem Schritt eine Prozession, die zugleich auch Wallfahrt und historischer Kostümzug ist. Hinter Bürgern im Sonntagsstaat schreiten Gruppen von römischen Legionären, Kreuzritter und Angehörige der Zünfte in den malerischen Festgewändern von ehedem. In regelmäßigen Abständen folgt immer wieder, als gestelltes Bild, eine Station des Passionsweges: Christus vor Pilatus, die Verspottung und die Geißelung, dann Christus unter dem Kreuz zusammenbrechend.

Plötzlich erscheinen in diesem bunten Andachtstrubel weißgewandete Gestalten, den Oberkörper entblößt und Kapuzen über dem Kopf, die sich im monotonen Rhythmus der Schritte geißeln. Manche haben am Ende der Stricke einen runden, korkähnlichen Gegenstand befestigt, dessen rauhe oder scharfe Oberfläche die Körperstelle, gegen die sie schlagen, anfangs rötet, bald aber in wäßrigen Tropfen das Blut hervortreten läßt. Es folgen Schulkinder, die Mädchen in weißen Kleidern und angeführt von einer Nonne, die mit emphatischem Armeschwenken den Takt zu erbaulichen Gesängen schlägt, die monodische Getragenheit der Melodie steht in seltsamem Gegensatz zu den hellen Stimmen. Gruppen von Männern tragen auf schwankenden, üppig mit Blumen, Bändern und Kerzen geschmückten Holzgestellen Madonnenstatuen oder ziehen auf flachen Rutschen mancherlei Devotionalien: brennende Herzen, Dornenkronen oder frommes Marterwerkzeug. Einmal steht eine holzgeschnitzte Heilige inmitten hochschlagender, rot und gelb gemalter Flammen, den Blick in verzückter Erwartung zum Himmel gerichtet. Überhaupt viele ekstatische Gebärden schwärmerischer Gottesliebe.

Die Geißelung Christi ist mit einem beklemmenden Einfall ins Gegenwärtige übersetzt. Vier historisch kostümierte Schergen, von denen jeder einen Strick in den erhobenen Händen hält, stehen um die leidend zugerichtete Christusfigur. Doch eine von ihnen trägt eine schwarze SS-Uniform mit dem roten Hakenkreuzband am Arm. Einen Augenblick lang glaubt man die Ergriffenheit der Schaulustigen am Straßenrand zu spüren. Dies war nicht mehr zeremoniell ermüdetes Spektakel, sondern die bestürzende Veranschaulichung dessen, worauf alle Bitten um Erlösung von dem Übel hinauswollten.

Am Ende des Zuges tauchte das Bild noch einmal auf. Ein SS-Mann ging mit steinerner Miene vor drei KZ-Häftlingen im gestreiften Drillich einher. Die schwarze Uniform ist nach wie vor das zeitgenössische Symbol des Bösen schlechthin und wird es noch lange bleiben.

**Crotone.**  Hitler bleibt der große Antimythos der Gegenwart, und alle Versuche, rational faßlich zu machen, wie es zu ihm und seinem Aufstieg kam, sind am Ende vergeblich gewesen. Wie ein finsteres Denkmal, umgeben vom Schutt und Unrat der Zeiten, ragt er ins Heutige, ein Totempfahl, vor dem der bon sauvage der Gegenwart rituelle Tänze aufführt und Opfer bringt: ein mythisches viel eher als ein historisches Faktum. Paradoxerweise kommt die Klage über die verbreitete Unkenntnis seiner Person und seiner Herrschaft gerade von den Anwälten des mythologisierenden Bildes, die nicht sehen, daß dessen Macht mit den Kenntnissen verginge.

Das ist auch die Ursache dafür, daß die Hitlerzeit nicht, wie es doch jeder Vergangenheit geschieht, aus größerem Abstand ein zunehmend komplexeres Aussehen annimmt und die anfangs schroffen Farbkontraste allmählich in eine Skala gestufter Grautöne übergehen. Viel eher hat man den Eindruck, daß mit wachsender Zeit die Gegenfarben immer schärfer hervortreten.

Man begreift die Absicht derer, die diese Prozession ausrichteten, und in solchen Schaustellungen hat ein Bild wie dieses auch seinen Platz. Der wissenschaftliche Disput dagegen und die öffentliche Beschäftigung mit der Geschichte halten sich besser von solchen Beschwörungsgesten frei. Denn jede Mythisierung Hitlers und der von ihm angerichteten Schrecken bewirkt am Ende nur, was sie gerade vermeiden soll: aus Verdammung wird Triumph. Weil alles Grauen, das er zurückließ, bis hin zum Massenmord an den Juden, die äußerste Konsequenz mythologischer Wahnvorstellungen war, ist jede Gegnerschaft zu Hitler fragwürdig, die nicht aus dem Gedanken, sondern aus dem Mythos kommt.

Es gibt eine heimlich andauernde Herrschaft Hitlers, der nicht selten gerade diejenigen verfallen sind, die sich am festesten dagegen gewappnet glauben.

**Noch zum Vorigen.**  Den Begriff «Antimythos» hörte ich, auf Hitler angewendet, zum ersten Mal im Gespräch mit Jean Améry, Anfang der siebziger Jahre. In heftiger Form verwarf er alle Versuche, Hitler und seine Herrschaft analytisch zu erfassen, das sei kein Gegenstand für «Historiker», meinte er nicht ohne Geringschätzung. Er sei noch immer Rationalist, und lange, seit seinen Wiener Jahren, habe er gehofft, daß man ohne Glaubenssachen auskommen könne. Aber das Argument der Wirklichkeit sei anders gewesen, enttäuschenderweise auch stärker. Zwar bleibe die Vernunft der Maßstab. Aber Hitler gegenüber sei der Haß die höchste Vernunft. Man müsse sehen, daß es die tragische Schwäche der aufgeklärten Linken war, keinen Mythos zu haben, mit dem sie den Kommunisten und Faschisten erfolgreich hätte entgegentreten können. Nicht zuletzt aus diesem Grunde sei sie historisch unterlegen. Hitler habe ihr endlich die Möglichkeit verschafft, eine Art beschwörerisches Abwehrbild zu errichten. Dann fiel das Wort vom «Antimythos».

Vergeblich wandte ich ein, daß die verzweifelte Vernunft notwendigerweise die Sache der Gegenseite betreibe. «Sie werden mich nicht neben Hitler stellen!» erwiderte er und brach das Gespräch ab. Er wirkte traurig und verärgert.

**Am Rande.**  Alle Welt beklagt sich über die Unfähigkeit zu trauern. Aber auch die Unfähigkeit zu denken könnte ein Anlaß zur Klage sein.

**Crotone.**  Vor dem Laden des Uhrmachers ist unlängst, am hellen Tage, ein Passant erschossen worden. Auf die Frage, ob dahinter die ’ndrangheta stecke, sah der alte Mann von seinem Tisch auf und hob nur langsam das Kinn an, was in der Gebärdensprache des Südens soviel bedeutet wie: «Wer kann das wissen?» Aber die Existenz der Organisation bestritt er nicht. Der Uhrmacher hatte sich auch eine Theorie zurechtgemacht. «Der Pfarrer», erläuterte er, «sagte uns, als wir Kinder waren, daß man alles, was wirkliche Macht über die Menschen habe, nicht wahrnehmen könne: man könne Gott nicht sehen, den Teufel nicht und selbstverständlich nicht die ’ndrangheta. Als der Mann hier umgebracht wurde, stand ich in der Ladentür. Aber ich blickte gerade in die andere Richtung. Wenn ich den Mörder gesehen hätte, wäre er nie von der ’ndrangheta gewesen. Verstehen Sie?» Und nach einem prüfenden Blick schloß er, bei völlig ausdruckslosem Gesicht, die Augen, was wiederum heißen sollte: man muß es hinnehmen. Es hat keinen Sinn, sich etwas vorzumachen.

Als ich den Laden verließ, meinte der Uhrmacher, alles komme daher, daß der Süden im Zeichen des Skorpions stehe. Das sage jeder hier. Ob ich darüber nachgedacht hätte?

**Crotone.**  Omertà – das Gesetz des Schweigens auch hier. Von einem Mord, meinte Leonardo Sciascia, bleibt nichts als ein Toter.

**Crotone.**  Beim Gang durch die Stadt begegnet man überwiegend alten und sehr jungen Menschen. Die mittleren Jahrgänge, sagte man mir, arbeiteten im Norden oder im Ausland. Allein die inneritalienische Wanderungsbewegung hat in den vergangenen zwei Jahrzehnten fast zwanzig Millionen Menschen erfaßt.

Am Ortsausgang hielt ich an einer Bar. Der Eingang war mit bunten Glühbirnen behängt. Durch ein geöffnetes Fenster fiel der Blick auf ein bemaltes Kruzifix, daneben hing ein gerahmter Farbdruck von John F. Kennedy. Die beiden Verheißungen des Südens: Gott und Amerika.

**Crotone.**  Den Abend zusammen mit Ciccio M., dem Geometer und Freund des Arztes. Gespräch vor allem über die ’ndrangheta, das aber wenig Bemerkenswertes erbrachte. Ausgenommen vielleicht, daß das unwegsame Gebiet des Aspromonte noch immer das bevorzugte Versteck der Entführer sei. Gleichzeitig hielten sich in ihm die *latitanti* verborgen, die flüchtigen Gesetzesbrecher, zur Zeit schätze man ihre Zahl auf über tausend. Auch Paul Getty sei in einer der Höhlen des Gebirges gefangengehalten worden. Man wisse von neunzehn Familienclans, sogenannten *cosche*, die sich die Herrschaft streitig machten. Dann erzählte er von den Versammlungen, zu denen sich Abordnungen dieser Familien von Zeit zu Zeit im Gipfelgebiet einfänden. Denn der Berg sei der ’ndrangheta heilig und in bestimmten Zonen der Waffengebrauch nicht erlaubt. Auch von einem Großen Rat berichtete er und von geheimnisumwitterten Femesitzungen. Ich war nicht unbeeindruckt.

Bis ich das Korallenhorn entdeckte, das er an einer goldenen Kette um den Hals trug. Und plötzlich kamen mir auch all die Mondsteine in Erinnerung, die Amulette und Drudenfüße, die ich im Lauf der Wochen gesehen hatte, an Carmelo Gubbio, Mauro Levi oder Gnu Zacco. Don Calicchio hatte stets ein Medaillon bei sich, in dem er den Splitter eines wundertätigen Holzes aufbewahrte. Kann man ausschließen, daß zwischen diesen abergläubischen Neigungen und der Macht der «Ehrenwerten Gesellschaften» ein Zusammenhang besteht? Vielleicht war das Mafiawesen nur die Antwort auf ein tieferes Bedürfnis, das allenthalben Verschwörungen vermutet, Geheimlogen, Drahtzieher und Exzellenzen auf lichtlosen Hintertreppen.

Zwar ist die Macht dieser Gesellschaften unübersehbar. Aber der Mythos, der sie so schwer angreifbar macht, hat womöglich mehr mit dem italienischen Hang zum Dämonenglauben zu tun, der Vorstellung, daß überall magische Kräfte am Werk seien, *iettatori* mit dem bösen Blick, Großmeister des Unheils, *innominabili*. Und während der Geometer weiter von den Riten der Geheimtreffen redete, überlegte ich, ob die Mythomanie, von der jedes seiner Worte zeugte, nicht der Ausdruck eines uralten Systems sozialer Entlastung sei: der Rückzug aus jeder öffentlichen Verantwortung, der Leugnung aller übergeordneten Interessen, die Italien auch zu einem Land ichbesessener Parasiten und eines nur durch Eleganz gemilderten Kannibalismus macht.

Als wir uns trennten, dachte ich einen Augenblick lang daran, ihm diese Überlegung mitzuteilen. Doch der Geometer war ein freundlicher Mann, schlau und naiv zugleich, wie viele. Er wäre nur fassungslos gewesen. So unterließ ich es.

**Am Rande.**  An Gespräche wie dieses zurückdenkend, fiel mir auf, wie sich fast jedermann hier zu allem, was auch geschieht, die Miene des Wissenden gibt, dessen, der die Dinge durchschaut und längst den verborgenen, nackten Grund der Tatsachen kennt: «Ho capito il gioco.» Aber am Ende läuft die Einsicht immer nur auf die schlichte Weisheit hinaus: Fressen oder Gefressenwerden. Wie die Auguren, die für viele das bewunderte Vorbild sind, lesen sie alles aus dem Gekröse.

**Sybaris.**  Die Wissenschaft hat an die hundert literarische Hinweise auf das griechische Sybaris gezählt. Aber nach der Stadt, die im Altertum als Inbegriff von Reichtum, Luxus und Ausschweifung galt, hat man immer wieder vergeblich gesucht.

Überaus farbig haben Strabo und Athenaios darüber berichtet, daneben auch Herodot, der im benachbarten Thurioi lebte. Bewohnt von 300000 Menschen, lag Sybaris nicht unmittelbar am Meer, sondern etwas entfernt im weiten Schwemmgebiet zweier Flüsse. Ihre Wasser wurden über ein kunstvolles Netz von Kanälen durch die Stadt geleitet und dienten als Verkehrswege, auch als Corso; zugleich sorgten sie für Kühlung und Sauberkeit.

Den alten Zeugnissen zufolge hielten sich die Sybariten viel auf ihren zivilen Verstand zugute und hatten, anders als die übrigen Griechen, keinen kriegerischen Ehrgeiz, versagten sich auch deren ewig aufgebrachte, agonale Großtuerei; vielmehr erfanden sie so nützliche Dinge wie die Straßenbeleuchtung oder den Fruchtsaft; und statt über das ideale Gemeinwesen nachzudenken, schufen sie ein ebenso besonnenes wie kluges Stadtregiment. Nichts trieben sie ins Grundsätzliche, waren ohne Rechthaberei und weigerten sich sogar, ihren heiteren Materialismus ideologisch zu verbrämen. Sie waren Pragmatiker der reinen Diesseitigkeit, erfüllt vom Mißtrauen des gesunden Menschenverstandes gegen jede spekulative Anstrengung und folglich allem abgeneigt, woraus Haß und Vernichtungswille sowie die guten Gründe dafür resultieren.

Ihr Geschick als Transportunternehmer, die den Handel zwischen dem Orient und dem Tyrrhenischen Meer zusehends an sich zogen, verbanden sie mit einem hochentwickelten Verfeinerungsdrang. Alles verwandelten sie ins Dekorative, Genießerische und waren nicht die Schöpfer großer Kunst, sondern eines eleganten Kunsthandwerks. Man weiß nichts von Statuen und Götterbildern, aber viel von zierlichen Tonfiguren, Vasen oder Öllampen, und nicht zufällig ist das einzige literarische Werk, auf das sich Hinweise finden, eine Anleitung zur Kunst des Liebens. Sie veranstalteten üppige Feste, an deren Ende die verschwenderischsten Gastgeber und die einfallsreichsten Köche mit Kränzen geehrt wurden. Die Wege, die zu den Villen auf dem Lande führten, waren mit Bäumen bepflanzt und mit bunten Baldachinen überspannt.

Selbst im Alltag trugen die Sybariten reiche Gewänder, sie liebten Schmuck und Parfums, die Frauen flochten sich Goldfäden ins Haar und hielten sich Äffchen und Schoßhunde. Alle Gewerbe, die mit Lärm, Unrat oder Geruch verbunden waren, wurden in eigens abgetrennte Stadtbezirke verbannt, und auf diese Empfindlichkeit führte man sogar die milde Behandlung der Sklaven zurück; denn die Bewohner von Sybaris könnten, hieß es, das Geschrei der Opfer nicht ertragen.

Diese im Platten glückliche Daseinszugewandtheit, die sich nicht einmal Begründungen einfallen ließ, aber auch der wachsende Reichtum von Sybaris lieferten dem Neid der Nachbarn die moralischen Rechtfertigungen. Gegen Ende des 6. Jahrhunderts eröffnete das puritanisch strenge, vom pythagoreischen Hochmut der Frommen beherrschte Kroton den Krieg gegen die Stadt. Gerade ihre Verfeinerungsbedürfnisse sollen den Sybariten auch zum Verhängnis geworden sein. Die Stadt besaß eine bewunderte Reiterei, fünftausend Pferde, die zu musikalischen Signalen nach den Regeln der Hohen Schule tanzen konnten. Als die Heere gegeneinanderrückten, warteten die Krotoniaten, bis die Gegner auf Hörweite heran waren. Dann setzte die Musik ein, auf deren Zeichen hin die Pferde sich im Kreise zu drehen begannen, so daß der Aufmarsch in heilloses Durcheinander geriet und die Sybariten mühelos niedergemacht werden konnten.

So jedenfalls die Überlieferung. Doch darf man bei alledem die Mißgunst nicht außer acht lassen, die viele antike Schriftsteller gegen Sybaris hegten. Der zivilisatorische Glanz, der jede andere Stadt zum Gegenstand der Bewunderung und des großgriechischen Stolzes gemacht hätte, hat Sybaris, bis in die Gegenwart, nur Geringschätzung eingetragen. Lediglich die Einwohner von Milet ließen sich, als die Nachricht vom Untergang der Stadt eintraf, zum Zeichen der Trauer das Haar scheren.

**Sybaris.**  Offenbar standen sich im Krieg zwischen Sybaris und Kroton zwei Lebensformen gegenüber: die eine genießerisch und auf selbstgenügsame Weise ihrer Tüchtigkeit ergeben, eine Welt ohne gedankliche Spannung und im schönen Schein zufrieden; die andere unruhig, von höheren Zwecken getrieben und bemüht, das Leben durch Ideen zu rechtfertigen. Den gänzlichen Mangel der Sybariten an politischem, philosophischem und spirituellem Ehrgeiz empfand die Mehrzahl der Griechen als unerhörte, fast blasphemische Herausforderung. Am seltsamsten war, daß sich die Sybariten dessen nicht einmal bewußt zu sein schienen.

Daß es um mehr als äußere Rivalitäten ging, bezeugt auch das ungewöhnliche Ende der Stadt. Denn sie wurde nicht nur zerstört, sondern buchstäblich ausgelöscht. Die Krotoniaten schleiften die Mauern und leiteten dann das Wasser des Kratis über die Ebene, so daß Sybaris weggeschwemmt und seine Fundamente tief im Sand begraben wurden. Viermal versuchten einige der Überlebenden, mit Hilfe früherer Verbündeter, die Stadt neu zu gründen, doch scheiterten alle Bemühungen am Widerstand Krotons.

Von Sybaris blieb nur der Begriff. Erst 1969 sind mit Hilfe elektronischer Geräte in sechs bis acht Metern Tiefe Reste von Mauern und Anlagen gefunden worden.

**Sybaris.**  Die Schwierigkeit, auf dem sandigen, von Disteln und verdorrtem Gras bedeckten Gelände ein Bild davon zu gewinnen, wie es hier war: die von Kanälen durchzogene Stadt, die Wege mit den farbigen Sonnensegeln und die Frauen mit den Goldfäden im Haar. Man kommt nicht weit. Auch die Erforschung der Ursachen für den Krieg zwischen Kroton und Sybaris bleibt in Vermutungen stecken.

Ich erinnerte mich, was der Gräzist Karl Reinhardt in einer Vorlesung gesagt hatte: «Das Schwerste ist immer, das Schweigen der Geschichte zu deuten.»

**Sybaris.**  Über die Steinmauer eines Landsitzes, an dem ich vorüberkam, fiel in ganzer Länge, fünfzig Meter oder mehr, ein tropisches, emphatisch blühendes Klettergewächs, die Blüten purpurfarben und lavendelblau. Nur am Ende, wo die Mauer von der Straße wegbog, war ein Stück ausgespart und eine Nische eingelassen, in der, von rosafarbenen Muscheln umrahmt, hinter blindem Glas eine Madonnenfigur stand.

Der Zauber, der mit den Benennungen der mediterranen Pflanzenwelt heraufbeschworen wird: Bougainvillea, Tamariske, Aloe, Syringe. Was empfindet ein Italiener, wenn er Wörter wie Moorbirke, Geißblatt oder Krätzkraut hört?

**Nachtrag.**  «Stat magni nominis umbra»: die Wendung aus Lukans «Pharsalia» haben viele Reisende des 19. Jahrhunderts zitiert oder auch als Motto verwendet.

Ich machte drei verschiedene Übersetzungen aus: «Geblieben ist, vom großen Namen, nur noch der Schatten.» Dann: «Kaum noch besteht vom großen Namen ein Schatten.» Und schließlich, in ziemlich freier, vom Textzusammenhang aber nicht gedeckter Ausdeutung: «Der Schatten des großen Namens reicht bis in die Gegenwart.»

**Noch zum Vorigen.**  Man denkt bei Vorgängen wie dem Untergang von Sybaris an die lapidare Bemerkung Jacob Burckhardts, der wie kein anderer das klassische Einfaltsbild von den Griechen eingeschwärzt und ihr Unglück, ihre Zerrissenheit herausgearbeitet hat: sie seien das schmerzempfindlichste Volk gewesen, das im Bewußtsein, wie schwer es sich lebt, in der Kunst den Widerspruch zum eigenen Wesen und die Befreiung davon gesucht habe: «Griechen, also erstens Mörder von Mitgriechen und zweitens kunstsinnig.»

**Am Rande.**  Die ideale Zeit verbindet hedonistische Lebensform mit dem Rigorismus des Denkens. Einige Male kam es dazu. Aber es dauerte nie lange, weil die Paradoxien der Verbindung früher oder später zum Konflikt drängen.

**Sybaris.**  Im Ausgrabungsgebiet bot mir ein Straßenhändler eine Münze an, von der er behauptete, sie sei erst vor wenigen Tagen in einigen Metern Tiefe gefunden worden. Auf der Vorderseite war das Zeichen von Sybaris zu sehen, der Stier, der sich hochmütig und träge nach seinen Herausforderern umblickt. Der Händler wurde ärgerlich, als ich darauf beharrte, es sei nur eine Kopie und rief, um mich zu überzeugen, zwei andere Münzverkäufer hinzu. Es waren finster blickende Leute. Ihr zusichernder Wortschwall hörte sich wie eine Drohung an. Sie wurden wütend und traten mit den Füßen gegen den Wagen, als ich davonfuhr.

**Auf der Fahrt nach Metapont.**  Im Schatten eines Hauses, vor der Eingangstür, saßen mehrere schwarzgekleidete Frauen und schlugen, mit dem Rücken zur Straße, Mandeln auf, die sie in Säcke füllten. Mitunter saß ein Mann bei ihnen, doch anders als die Frauen hatte er das Gesicht der Straße zugewandt.

Das Herkommen verlange es so, sagte man mir, und vereinzelt halte man sich noch daran. Es sei der Ausdruck dafür, daß die Frau kein Interesse zur Straße hin und ihr ganzes Augenmerk dem Haus zu gelten habe.

**Am Rande.**  Dieses Herkommen galt zweieinhalb Jahrtausende. Französische Archäologen haben unlängst auf Thasos einen Katalog kommunaler Anstandsregeln aus dem Jahr 450 v. Chr. entdeckt. Darin wird den Frauen untersagt, aus dem Fenster zu sehen.

**Metapont.**  Noch vor rund fünfzig Jahren war die Gegend ein malariaverseuchtes Sumpfgebiet, und die fünfzehn erhaltenen Säulen des dorischen Tempels lagen in einem verlorenen Gelände, das allenfalls ein paar Hirten durchquerten. Heute ist der Sumpf trockengelegt, der Tempel freigegraben und ein Museum errichtet, an das eine freundlich öde Neubausiedlung grenzt.

Verschiedentlich hat man Süditalien und Sizilien das «Amerika der Griechen» genannt, ihren «Goldenen Westen», und der Bezeichnung durchaus jenen leicht ironisch gefärbten Doppelsinn gegeben, der auch dem späteren Begriff anhaftet. Alles hier war größer, aber auch aufdringlicher und ins Kolossalische getrieben: die Städte waren glanzvoller, das Land fruchtbarer, die Tempel großartiger. Was immer an diesen Küsten entworfen und errichtet wurde, hatte etwas vom auftrumpfenden Gestus aller Gründergenerationen, die sich der Gloriolen einer Kultur bemächtigen, ohne deren Entstehungsmühen zu kennen. Auch äußerte der Stolz sich auf naive Weise, brüsk und mit einem Einschlag ins Parvenühafte. Die Athener waren entgeistert, als Kroton für die Sieger in Olympia statt der Lorbeerkränze Geldprämien verlangte.

Es war weit mehr als ein Affront: der Abschied vom Symbol, unternommen und vorangetrieben von prometheischen Geistern, die unruhig waren, aufs Materielle versessen und großspurig. Ernst Wilhelm Eschmann hat eine geistreiche Studie über den griechischen Westen geschrieben und dessen zivilisatorische Überlegenheit gegenüber dem alten Hellas hervorgehoben: in diesen Städten erfand man Flaschenzug und Schraube, die Gesetze des Hebels und des Auftriebs, aber auch die unterirdische Kanalisation, das Dampfbad und die gemauerten Weinbehälter als Ersatz für die unhandlichen Amphoren. Man baute gewaltige Prunkschiffe mit Gesellschaftsräumen und Luxusvorkehrungen, wie sie erst das 19. Jahrhundert wieder kannte. Auch zog man die besten Künstler und Gelehrten heran, die Berufung war das untrügliche Zeichen eines Ruhms, der im Mutterland gewonnen werden mußte, ehe er jenseits des Meeres vergoldet wurde.

«Es war das Gefühl», schreibt Eschmann über das Amerika der Griechen, «nicht nur der Enge und Armut, sondern auch der geschichtlichen Gebundenheit, dem zwangsmäßig Gegebenen der Verhältnisse in der Heimat entronnen zu sein und sich in der Freiheit selbst, in einem Reich unbegrenzter Möglichkeiten zu befinden, wo das Glück mehr Aussicht und Anlaß hatte, zu den Menschen zu kommen.»

Ein auffallender Unterschied bestand allerdings. Während Amerika mehrere Jahrhunderte benötigte, um die kulturelle Vorherrschaft Europas abzuschütteln, war man im großgriechischen Raum von Anfang an nicht selten dem Mutterland voraus. Im Gegensatz zu Europa, aus dem vor allem die gesellschaftlich und kulturell unterlegenen Schichten aufbrachen, Abenteurer, Deklassierte und die in frommer Rückständigkeit Verharrenden, drängten aus Griechenland gerade die freieren, materiell wie geistig zur Unabhängigkeit Entschlossenen nach draußen. Stärker womöglich als aus Athen, das groß als Ausgangspunkt war, kamen von hier die Impulse, die aus Europa machten, was es wurde.

**Auf der Weiterfahrt.**  Noch immer die Nähe zu Sizilien. Das glühend empfundene Blau des Himmels, klares Licht über der Ebene, Bäume und vereinzelte Häuser, die irreal wirken. Als seien sie Metaphern für ganz anderes, das mit Verlorenheit, Erschöpfung und vergeblicher Auflehnung zu tun hat.

**Noch zum Vorigen.**  An Sizilien erinnernd auch die Menschen, denen man begegnet. Der junge Mann in der Bar, der unaufhörlich, in Gedanken verloren, salzige Kürbiskerne kaute. Oder gestern, auf dem Weg ins Hotel, die drei weißbeschienenen Gesichter im Licht einer Straßenlaterne. Der späte Gast, der ohne Ausweis war und sich in den Verhandlungen mit dem Portier durch mich gestört sah: alle rätselhaft in ihren Beweggründen, die nur ihnen allein zu gehören schienen; nicht anders als ihre Bedrängnisse und Sehnsüchte. Aber immer zugleich das Gefühl, daß ihre Absichten ernst und entschieden seien und weit entfernt von den Nichtigkeiten, denen alle Welt sonst ausgeliefert ist.

**Am Rande.**  Jener Satz Hemingways, der immer nur ein Satz gewesen war, sich aber durch solche Beobachtungen mit Anschauung füllt: «A man is essentially what he hides.»

**Aus den Notizen.**  Was ahnten die ionischen Städte von ihrem Untergang? Herbert von Buttlar, der als junger Kunsthistoriker lange Jahre in Italien gelebt hatte, entwickelte bei Tisch einen Gedanken, den er ironisch seine «Katastrophenbewußtseinstheorie» nannte. Die seismographischen Temperamente, die es zu allen Zeiten gab, hätten stets aus dem Lärm der Gegenwart herausgehört, was die Stunde historisch geschlagen habe. Ich erinnere mich, wie er für seine Überlegung Goethes Bemerkung zur Kanonade von Valmy ins Feld führte und Oswald Spenglers Prophezeiung der Heraufkunft cäsarischer Naturen mit Massenanhang.

Der achtzigjährige Ungaretti, auf den er dabei einredete, löffelte währenddessen unbeeindruckt sein Zabaione und sagte mit greisenhaftem Meckern: «Richtig, richtig, lieber Baron! Wissen Sie, was Vittorio Emanuele äußerte, als das tausendjährige Haus Savoyen schon dabei war, in den Strudel der Geschichte gerissen zu werden? Auf die Frage eines Bediensteten, warum die Majestät so bedrückt aussehe, erwiderte der König: ‹Ich denke gerade an warme Brioches. Wie lange habe ich sie zum Frühstück entbehrt!› Es ist ganz, wie Sie sagen, lieber Freund! Als sein Thron wankte, dachte Vittorio Emanuele an warme Brioches. Als Deutscher werden Sie das schrecklich finden. Kein Katastrophenbewußtsein! Immer wieder, werden Sie denken, siege das Banale über das Tragische. Ich als Italiener lese aus der Episode aber viel eher heraus, daß das Kreatürliche am Ende stets das letzte Wort hat.»

**Unterwegs.**  Heißer Tag. Gegen Mittag suchte ich Zuflucht in einer Bar. Sie lag im Keller eines Innenhofs und neben dem Eingang standen buntgestrichene Öltonnen, in denen bleiche Geranien wuchsen. Einer der Gäste berichtete, es sei der bisher heißeste Tag des Jahres und die Zeitungen hätten gemeldet, daß allein in Kalabrien siebzig Menschen der Hitze erlegen seien.

**Riva dei Tessali.**  Unweit vom alten Metapont, in einem Pinienwald am Meer und versteckt unter hohen Bäumen, hat man vor einigen Jahren einen Hotelkomplex errichtet, mit Reihenbungalows, abseits gelegenen Einzelhäusern, einer Golfanlage und Tennisplätzen. Zu den Mahlzeiten kommen die Gäste im Auto oder auf Mieträdern aus dem weitläufigen Gelände und drängen sich um die meterlangen Buffets in einer Lichtung. Auf einem der vorderen Tische türmen sich Schalentiere, daneben seltene Fische, gebraten, gebacken, gekocht, dann Spanferkel, dampfende Teigwaren, Salate, Saucen und Süßspeisen, das alles mit der südlichen Lust am Opulenten dekoriert und zu wahrhaft schlaraffischen Wirkungen aufgebaut.

Da der Ort abgelegen war, Ruhe versprach und einiges zu lesen war, entschloß ich mich, ein paar Tage zu bleiben.

**Zum Vorigen.**  Noch einmal über Sybaris. Vielleicht rührt der Verruf der Stadt daher, daß ihre Genußbedürfnisse verfrüht hervortraten, gleichsam im Aufgang der Zeit. Alle Epochenanfänge folgen der strengen Form. Sie neigen dazu, den Sinn fürs Annehmliche, für Schönheit und Geschmack als anstößig zu empfinden. In der Tat ist der Hedonismus ein Merkmal absteigender Kulturphasen, wenn die Kräfte ausgegeben oder in Reichtümer verwandelt sind und große Erbschaften warten.

Daß Sybaris im Aufstieg war, erfolgreich und dennoch auf hohe Weise verfeinerungssüchtig, war daher nicht nur ein Ärgernis, sondern, im nachhinein gesehen, auch wider die Regel. Erst der Hellenismus, nahezu zweihundert Jahre später, hat die Dinge wieder zurechtgerückt. Noch heute ist er eines der großen Paradigmen dafür, daß späte Epochen das Bewußtsein abnehmender Kraft in so viel geschmackliches Raffinement umsetzen, daß Schwäche und Auflösung den Zeitgenossen wie der Ausdruck gesteigerten Lebens erscheinen. Aber Sybaris war anders. Dennoch hat es dem Zusammenhang von Luxus und Verfall, von Fäulnis und Daseinserhöhung den Namen vermacht.

**Nachtrag.**  Im Weiterdenken über die Dekadenzprozesse der Geschichte stößt man immer wieder auf solche Begriffspaare, die das Doppelwesen niedergehender Zeitalter zu erfassen suchen. Paul Valéry hat in der Vorrede zu Montesquieus «Lettres Persanes» in unvergeßlichen Sätzen jene Entwicklungskehre beschrieben, wenn die Menschen die so lange geheiligten oder ertragenen Grundsätze des Rechten und Gesetzmäßigen abzuwerfen beginnen und der Ursprung jenes Systems der Übereinkünfte in Vergessenheit gerät, auf dem jede stabile Ordnung beruht. Es ist der Augenblick, in dem Verfall und Verfeinerung eine verführerische Verbindung eingehen:

«Wenn der Anfang vom Ende eines gesellschaftlichen Systems beginnt, dann tritt zwischen Ordnung und Unordnung ein köstlicher Augenblick ein. Alle Wohltaten, welche die Einrichtung der öffentlichen Gewalten und Pflichten verschaffen kann, sind eingebracht, und nun ist es möglich, die ersten Lockerungen zu genießen. Die Institutionen stehen noch aufrecht. Sie sind groß und hoheitsvoll.

Doch ohne daß eine sichtbare Änderung in ihnen vorgegangen wäre, ist nur noch diese schöne Erscheinung übriggeblieben. All ihre Impulse sind ausgegeben, ihre Lebenskraft ist insgeheim erschöpft; ihr Charakter ist nicht mehr geheiligt oder nur noch geheiligt; die Kritik und die Mißachtung höhlen sie aus und berauben sie jeden dauernden Werts. Der Gesellschaftskörper verliert ganz unmerklich seine Zukunft. Es ist die Stunde des Genusses und des allgemeinen Verzehrs.

Das fast immer prächtige und berauschende Ende eines staatlichen Gebäudes wird mit einem festlichen Feuerwerk begangen, in dem alles aufgezehrt wird, was man sich bis dahin zu verschwenden scheute. Die Staatsgeheimnisse, die privaten Schamgefühle, die uneingestandenen Gedanken, die lang verscheuchten Träume, der ganze überreizte und fröhlich verzweifelte Wesensgrund wird hervorgekehrt und ins öffentliche Bewußtsein geworfen. Eine noch feenhafte Flamme, die zur Feuersbrunst werden wird, erhebt sich und erleuchtet die Grundsätze und die Reichtümer. Die Sitten und die Erbgüter schmelzen dahin. Die Mysterien und die Schätze erweichen in dieser Glut des Lebens und Sterbens, die sich bis zum Taumel erhitzen wird.»

Valéry hat mit diesen Worten Geist und Stimmung der Epoche Montesquieus skizziert, die er für unwiederbringlich hielt. In Wahrheit ist der «köstliche Augenblick» im Fin de siècle noch einmal wiedergekehrt. Vergangen ist er erst jetzt. Und zum ersten Mal werden wir Zeugen eines Dekadenzprozesses, den keine Verfeinerungen begleiten, der dem Bewußtsein der eigenen Vergänglichkeit weder Größe noch Stil abgewinnt und in dem die Institutionen zusammen mit dem Geschmack verfallen. Kein festliches Feuerwerk jedenfalls, keine Apotheose, sondern ein Tod ohne Verklärung.

Das wird, ganz beliebig, am Brutalismus der Architektur wie der Künste überhaupt deutlich, an der Primitivierung der Sprache und der Ausdrucksformen, desgleichen an der ordinären Lust zu allem Massenhaften. Zum Bild kultureller Spätphasen, vom Hellenismus bis in die Anfänge dieses Jahrhunderts, gehört der Kult des Individuellen und dessen, was dafür steht: Skepsis und Ironie, der Sinn für Maskerade, Ideenspiel und Zitat sowie überhaupt die Verwandlung aller Wirklichkeit in Literatur. Statt dessen herrschen nun die Gesinnungen vor. Im Urschrei chorisch vorgetragener Überzeugungen, von denen die Straßen widerhallen, geht jede Möglichkeit zum geistvollen Umgang mit den Gegensätzen, das Glück der Aporie, ungehört unter. Und eine alternative Kultur, die alles leugnet, was zum Begriff der Kultur gehört, nämlich die Anstrengung zur Form im umfassendsten Sinn, macht scharenweise Proselyten.

Man mag diese Erscheinungen beklagen. Auffällig daran ist, daß die Geschichte solche Regressionsvorgänge durchweg mit den Bildern geistiger Unterwanderung oder von außen einbrechender Gewalt verbindet, während die Zerstörer in diesem Fall aus den Kulissen der alternden Kultur selbst hervortreten: eine Avantgarde des Überdrusses, voller Verachtung fürs Überlieferte und aufgeschlossen jeder demontierenden Tendenz; dabei aber, trotz aller Neigung zum Vulgären und Abgerissenen, ohne wirkliche Kraft. Das ganze demonstrative Lederjackenwesen unserer Tage ist nichts anderes als der Versuch, eine sklerotische Schwäche plebejisch zu kostümieren. Damit mag ein anderer Widerspruch zusammenhängen. So weit die Erinnerung reicht, hat sich im Niedergang einer Kultur stets der Anbruch einer neuen, vitaleren Epoche angekündigt, den vom Verfallsprozeß, dessen Beobachter wir sind, aber niemand erwartet.

**Tarent.**  Die Küstenstraße, die von Westen her gegen Tarent führt, durchquert auf langer Strecke die Industriereviere der Stadt. Zwischen Fabrikgebäuden und Raffinerien lagern auf riesigen Arealen Röhren, Fässer, Bleche und Schrott, häufig eingefaßt von gelbem Gras und heftig blühendem Oleander. Aus den Schornsteinen, die das ganze Stadtbild bis hinunter zum Hafen durchsetzen, steigt unablässig ein fetter, weißlicher Qualm, der in einiger Höhe als Dunstkissen stehenbleibt und das Licht in den Straßen, selbst bei strahlender Sonne, milchig trübt. Ein Dauergeruch nach Ruß und Verbranntem erfüllt die Stadt.

Wie schon im Altertum, ist Tarent noch immer ein bedeutender Marinehafen, aber mit der Industrialisierung, drei oder vier Generationen zurück, ließen sich auch einige größere Zementfabriken in der Stadt nieder. Schon damals klagten die Tarentiner über den mehligen Staub, der ohne Unterlaß auf die Stadt niedergehe und durch Fenster und Türen dringe. Heute ist die Zementindustrie, trotz gewaltiger Produktionsausweitungen, nach Öl und Stahl nur die drittgrößte Industrie am Ort.

Bis dicht an die Gegenwart galt Tarent, dank seiner Lage, als einzigartig, und viele Reisende meinten, es übertreffe darin selbst Neapel. Um ein enggeschlossenes Meerbecken gelegen, das sich jenseits der Lagune zu einer inselbesetzten Bucht und dann zur offenen See erweitert, hat die Stadt in beflügelten Köpfen immer wieder poetische Bilder heraufbeschworen. Noch Norman Douglas, der zu Beginn des Jahrhunderts nach Tarent kam, sprach von einer «kostbaren Perle in einem Ring». Selbst mit einiger Phantasie rekonstruiert man kaum, was er meinte.

**Am Rande.**  Die Verspätung als Unglück des Südens. In Sizilien war es die Landreform, die zur Unzeit erfolgte. In Tarent hat man Milliarden in den Aufbau einer modernen Stahlindustrie investiert. Als die Anlagen errichtet und die Gelder verbraucht waren, kam die Stahlkrise.

**Riva dei Tessali.**  Am Abend, nach der Rückkehr ins Quartier, führte mich der Zufall mit dem Marchese F. zusammen, der vor Jahren in den Süden verschlagen wurde und nicht nur diese Hotelanlage errichtet hat, sondern nahebei, auf dem flachen Lande, auch eine Weinplantage betreibt. Über die Industrialisierung sagte er, sie habe die Menschen wie ein Rausch erfaßt. Er sei, als sie begann, gerade aus dem Norden gekommen und habe anfangs Mühe gehabt, das Fieber zu begreifen. Aber dann sei ihm klargeworden, daß diese Region seit Generationen in dem Bewußtsein gelebt habe, von der Welt einfach vergessen worden zu sein: «Jetzt war der Wendepunkt da. Jetzt endlich schien irgendwer sich zu erinnern, daß diese Weltgegend einmal der Ursprung der Kultur gewesen war. Man fühlte sich entdeckt, wie Amerika.»

Inzwischen sei viel erreicht worden, fuhr er fort. Die Industrialisierung habe den Menschen Arbeit gebracht, Wohnungen und einigen Komfort. Aber das schöne Tarent sei nicht mehr. Und wie überall in Europa beginne man jetzt auch im Süden zu begreifen, daß der Fortschritt einen Preis hat. Als Norditaliener habe er gewußt, was Industrialisierung bedeute. Aber damals sei er fast tätlich angegriffen worden, wenn er einwarf, daß die moderne Welt keine Märchen kenne und jeder Gewinn bezahlt werden müsse.

Der Marchese sagte auch: «Vielleicht wäre die Schönheit geschont worden, wenn man schon damals geahnt hätte, daß sie ein Kapital ist. Aber die Leute hier hatten die Schönheit mehr als zweitausend Jahre, und keiner ist gekommen, sie zu sehen.»

**Am Rande.**  Aus dem Gespräch noch die Bemerkung: «Die Frage ist, ob die staatlichen Hilfen und die Art, in der sie gewährt werden, dem Süden wirklich dienen. Sie bestärken eher jenes uralte Gefühl, aus eigener Kraft nicht leben zu können, das die Wurzel allen Übels ist.»

Zwar ist Christus unterdessen über Eboli hinausgekommen. Er ist sogar hier unten angelangt. Aber er kam in Gestalt des Sozialhelfers, und die Leute wissen noch nicht, ob es beschämender ist, als Sünder dazustehen oder als Empfänger öffentlicher Almosen.

**Riva dei Tessali.**  Abfahrt am frühen Morgen. Von einem der Gäste die Anregung, ein Weingut in der Nähe zu besuchen, der Umweg sei nicht der Rede wert. Als ich zögerte, hatte er hinzugefügt, der Besitz gehöre einer österreichischen Baronin. Ihr Vater habe sich aus einer aristokratischen Laune heraus vor rund einem halben Jahrhundert entschlossen, das heruntergekommene Gut wieder zu bewirtschaften, und nicht nur eine vorbildliche Domäne daraus gemacht, sondern dem gänzlich verarmten Ort auch zu Wohlstand verholfen. Ich war noch immer unschlüssig. Aber als ich die Küstenstraße erreichte, hielt ich vor einer Bar und meldete mich telefonisch an.

**San Giovanni in Fiore.**  Kann man glauben, was die Malfattis von der Zeit erzählten, als sie in den Süden kamen: daß die Bauern damals während der Ernte mit verteilten Rollen Dante-Verse hersagten und die Frauen vielstimmige Chöre sangen? Es klang wie die Reminiszenz eines reisenden Professors. Als die alte Baronin meine Skepsis bemerkte, klopfte sie mahnend mit der flachen Hand auf den Tisch: Sie erzähle keine Geschichten.

Auch ihre Tochter erinnerte sich daran. Sie war eine Frau von annähernd fünfzig Jahren, resolut, mit einem Zug von Ungeduld, und ihre Stimme hatte jenen unerlernbaren Ton, der noch das Beiläufige wie einen Befehl hervorbringt. Sie beschäftigte zeitweilig über tausend Landarbeiter, und unschwer ließ sich vorstellen, wie sie sich in dieser archaischen Männerwelt Respekt verschaffte.

Bei der Ankunft hatte sie mich durch das Haus geführt und in den dahinterliegenden Garten. Unter einem mächtigen Feigenbaum, aus dessen Krone das gleichmäßig aufgeregte Dröhnen unzähliger Wespen kam, nahmen wir an einem Holztisch Platz. Sie bestellte Wasser und Wein und begann ohne Umschweife: «Als meine Eltern hierher kamen, war das ein heruntergekommenes Dorf. Die Not war unvorstellbar, zumindest für einen Menschen aus dem Norden. Tag für Tag gingen die Männer in die umliegenden Ortschaften und boten für ein paar Pfennige ihre Arbeit an. Sie legten zwölf und sogar achtzehn Kilometer barfuß zurück und trugen die Schuhe in der Hand, bis sie sich vorstellten.» Im ganzen Gebiet habe es nur ein paar Olivenhaine gegeben, der Rest sei undurchdringliche Macchia gewesen. Und alle hätten gesagt, der Boden gebe nichts her.

Mit einem Anflug von Stolz fuhr sie fort: «Und nun sehen Sie sich um. Wir haben nicht nur viele hundert Hektar kultiviert. Der ganze Ort gilt als reich, für hiesige Verhältnisse natürlich. Viele unserer Arbeiter besitzen ein eigenes Haus und obendrein eine Wohnung am Meer. Sie müssen das sehen, den großen Aufbruch im Sommer. Da laden die Leute Möbel, Küchengeräte, Kronleuchter und Fernseher auf ihre Autos und fahren unter großem Gejohle davon, eine Prozession der Prahlhänse.» Denn das Ganze sei nicht zuletzt für die Nachbarn inszeniert.

Und doch, meinte sie, sei etwas in die Brüche gegangen. Man könne es nicht Zufriedenheit nennen, denn zufrieden seien die Menschen nie gewesen. Es gebe eine neue Art von Unfrieden, die nichts zu tun habe mit der offenen Feindschaft von ehedem. Aber die menschlichen Beziehungen seien verdorben. Sie denke manchmal, der Wohlstand sei eine dämonische Macht. Er zerstöre mehr, als er gewähre. Vielleicht müsse man erst lernen, damit umzugehen.

Mein Einwand war, daß vom Fluch des Mammons meist die Begüterten sprächen. Das könne man ihr nicht entgegenhalten, unterbrach sie sogleich. Sie sage das nicht aus Pietät, aber ihr Vater sei ein uneigennütziger Mann gewesen. Ihm sei es nicht ums Persönliche gegangen, um dieses Gut hier. Eher um den Boden. Alter Kolonisatorenehrgeiz. Auch um die Menschen natürlich. Seine Freunde rundherum hätten das seinen Spleen genannt. Aber schon er habe das Dilemma bemerkt. Gewiß habe der ökonomische Aufschwung den Leuten viel gebracht. Aber genommen habe er ihnen noch mehr.

Das war der Augenblick gewesen, in dem, auf einen Stock gestützt und ein bellendes Hundetier an der Seite, ihre Mutter hinzugetreten war und die Geschichte von den Bauern und den Dante-Versen erzählt hatte. Sie hatte sich zunächst in einiger Entfernung gehalten, um den Besucher ins Auge zu fassen. Obwohl ihre Vorfahren vor allem aus der alten Donaumonarchie stammten, versicherte sie, daß sie ganz und gar als Italienerin empfinde. Sie berichtete von dem «verrückten Entschluß» ihres Mannes, in den Süden zu gehen, von dem Unverständnis auf allen Seiten und den Mißhelligkeiten zu Beginn.

Sie hatte die Gewohnheit beibehalten, jeden in ihrer Umgebung in der dritten Person anzureden. Zu ihrer Tochter sagte sie: «Hat Sie dem Herrn vom Sarazenenturm erzählt? Versäume Sie nicht, den zu zeigen!» Selbst zu ihrem Hund sagte sie, mit der Gummizwinge ihres Stockes gegen den Körper des stumpfsinnig weiterkläffenden Tieres stoßend: «Geb’ sie endlich Ruhe, Penny, oder mach’ sie, daß sie fortkommt!» Als wir noch einmal auf die Veränderungen im Süden zurückkamen, bemerkte sie, der Bruch habe sich irgendwann in ihren späteren Jahren ereignet; vielleicht habe er mit dieser «idée fixe des Sozialen» zu tun. Sie verstehe kaum, was das heiße. Man sage ihr, es bedeute soviel wie Menschlichkeit. Aber davon habe es früher mehr gegeben. Dann berichtete sie von einem Gespräch mit ihrer Zofe, deren Vater der führende Kommunist im Ort sei. Auf die Frage, ob sie denn auch den PCI wähle, habe das Mädchen erschrocken abgewehrt und gemeint, die Kommunisten wollten, wie ihr Vater sage, die Herrschaft abschaffen. Und wer würde sie dann beschützen?

Die Tochter mußte aufbrechen. Sie fragte mich, ob ich die Wohnung eines Arbeiters sehen wolle, sie habe im Hause eines Traktorfahrers etwas zu bestellen. Ich folgte ihrem Wagen.

Der Traktorfahrer wohnte in einem der neuen Reihenhäuser am Rande der Ortschaft. Ohne daß es einer besonderen Bitte bedurfte, führte uns seine Frau sogleich in den Salon. Mit wenigen Griffen entfernte sie die Plastikfolien, die alles abdeckten, holte einiges aus den Schränken, rückte anderes zurecht und sagte dann mit einer theatralischen Armbewegung: «Ecco!» Der Raum war vollgestellt mit hochpolierten Stilmöbeln, überall standen Vasen, Muscheldosen, gläserne Barken und die gerahmten Bildnisse von Madonnen und Familienmitgliedern. Auf dem Sofa neben dem Fenster saß, weit zurückgelehnt, eine riesenhafte Puppe im weißen Spitzenkleid. Beherrscht wurde der Raum von einem Fernsehgerät, vor dem ein hochlehniger Ohrensessel stand, sowie von einem gewaltigen Schreibtisch mit Bronzebeschlägen. Die Worte gehöriger Bewunderung nahm die Frau mit geschmeichelter Verlegenheit entgegen und beklagte ein ums andere Mal, daß ihr Mann nicht anwesend sei.

Wieder auf der Straße, sagte die Marchesa, daß der Traktorfahrer kaum schreiben könne, schon mit dem eigenen Namen habe er seine Mühe, doch sei der Schreibtisch für diese Leute so etwas wie ein soziales Symbol; das Zeichen dafür, zwar nicht ganz oben, aber auch nicht mehr unten zu sein.

**Auf der Weiterfahrt.**  Gegen Mittag fuhr ich die Küstenstraße zurück. Noch einmal vorbei an Metapont, Eraclea und Rocca Imperiale, wo ein verfallenes Kastell Friedrichs II. steht; dann Sibari, Crotone.

Später nach Norden in die Berge. Durch elende Dörfer, deren Straßen nur von Hunden und flinken Schweinen belebt waren. Der Geruch von Armut und kalter Asche. In die Türen der Häuser waren kleine Öffnungen geschnitten, die sich dann und wann einen Spalt weit auftaten. Und etwas weiter die Ortschaften an den Hängen, die mitunter über die Felswand abzustürzen und ins Bodenlose zu fallen schienen.

**Am Rande.**  Erschreckender noch als der Tod vieler Ortschaften am Wege durch das allmähliche Erlöschen ist das gleichsam anonyme Sterben blühender Städte durch Beton, Hochhäuser, Asphalt.

In San Giovanni in Fiore, einem Gebirgsnest in der Sila Grande, fand ich ein Hotel.

**San Giovanni in Fiore.**  Die Folklore, die Verharmlosung kulturellen Herkommens für touristische Zwecke, dringt überall vor. Noch in den Reiseberichten zu Beginn des Jahrhunderts ist von den Briganten die Rede, die das Gebiet der Sila Grande unsicher machten. Inzwischen kleidet sich der Hotelier, ein dicker und freundlicher Mann, nach Art seiner Vorväter und bemüht sich um finstere Züge. Er sprach von den zurückliegenden Schrecknissen, als habe er selbst sie verbreitet oder doch ausgemerzt.

Dann begann er von einer «fugita» zu erzählen, einer Brautentführung, die sich gerade ereignet hatte. Zahlreiche junge Leute wählten diesen Weg, erläuterte er, weil im Falle einer Entführung weder eine Hochzeit ausgerichtet noch eine Aussteuer aufgebracht werden müsse. So befriedige man nicht nur das Bedürfnis nach romantischer Gewalt, sondern erspare den mittellosen Familien auch erhebliche Ausgaben. Nicht selten würden Absicht und Verlauf einer Entführung bis in die Einzelheiten unter den beteiligten Familien abgesprochen. Der Zeitpunkt ist absehbar, wo von dem Brauch nur ein folkloristisches, im Einvernehmen mit der Fremdenindustrie veranstaltetes Spektakel übrigbleibt.

Denn alles endet zuletzt im Tourismus. Wo immer ein Ereignis stattgefunden hat, kommen die Reisenden, um den Ort zu besichtigen. Und wo nie etwas war, kommen sie der Abgeschiedenheit wegen und um nichts besichtigen zu müssen. Der Tourismus ist das Schicksal.

**Zum Vorigen.**  Noch einmal über das Reisen. Seit Goethe ist das Bildungsmotiv immer mehr hinter dem gesellschaftlichen Ausbruchsmotiv zurückgetreten und das Reisen geradezu zur Metapher einer Ruhelosigkeit geworden, die unentwegt auf der Suche nach irgendeiner Form des unbekannten und doch elementar vertrauten Glücks ist. «Die große Freiheit fremder Kontinente», stand auf dem Plakat eines touristischen Unternehmens. Wie wenig jedoch vor den sozialen Normen ein Entkommen ist, zeigt der bloße Begriff der Gesellschaftsreise an. Unverhohlen spricht er aus, daß die Organisation des Lebens, die Ansprüche und Zwänge des gewohnten Daseins, den Reisenden unentrinnbar begleiten.

Paradoxerweise will er es auch nicht anders. Die Verabredung geht nur auf ein Fluchtspiel. Längst kann der Reisende, woraus er zu entkommen vorgibt, nicht mehr missen und nimmt, was ihn im Zuhause bedrängt, wie einen unentbehrlichen Schatten mit.

**San Giovanni in Fiore.**  Am frühen Morgen, als es dämmerte, begann in der Nachbarschaft ein Hund zu bellen, ein anderer antwortete ihm. Nach und nach fielen immer mehr Hunde ein, und bald war in dem menschenleeren, von der Nacht noch wie betäubt liegenden Ort von allen Seiten das heisere Gebell zu hören.

Als ich nach unten kam, fragte der Portier, ob mich die Hunde um den Schlaf gebracht hätten. Man müsse das ertragen. Es sei die Sehnsucht nach Verbindung und Zwiesprache, wenn ein neuer Tag kommt.

**Von San Giovanni in Fiore nach Cosenza.**  Fahrt quer durch die kalabresische Halbinsel, abseits der großen neuen Straße. Das Gebiet wird meist als düster beschrieben und von brutaler Schönheit. Aber kennzeichnender ist, daß es unberührt von Menschenhand scheint. Bei der Abfahrt waren, auf entfernten Hügeln, noch einige brüchige Ansiedlungen zu sehen, abseits zog der kleine gekrümmte Schatten eines Bauern auf einem Maultier einen Bergweg hinauf. Durch menschenleere Zonen mit endlosen Mischwäldern, verwahrlost und voller Bruch. Durch das hohe Blätterdach drangen vereinzelte Sonnenstrahlen. Ins Freie stoßend, plötzlich im hellsten Licht, stiegen gewaltige Bergmassive auf, die bis an die zweitausend Meter reichen. Dann wieder Wälder.

Die Griechen und Römer, berichten die Historiker, haben die Waldgebiete des alten Bruttiens bis tief ins Landesinnere abgeholzt, und erst die Normannen, Jahrhunderte später, machten den Anfang, die zerstörte Natur durch Aufforstung wiederherzustellen. Alle Eroberer, die ihnen folgten, von den Anjous bis zu den Bourbonen, haben den Waldbestand des Südens durch strenge Vorschriften geschützt, und selbst Napoleon fand, in allem rastlos ausgreifenden Interesse, die Zeit, sich der Wälder der Sila Grande anzunehmen.

Bei Camigliatello erreichte ich wieder die neue Straße mit ihren kühnen, über tiefe Taleinschnitte geführten Brücken und weit ausschwingenden Kurven. Zu beiden Seiten gleichförmig runde Bergkuppen, die mitunter über die Waldgrenze hinausreichen. Eindruck von Urlandschaft.

**An Rande.**  Der Schutz von Wald und Bäumen zählt zu den ältesten Kulturmerkmalen, und einen Baum zu pflanzen bedeutete stets mehr, als in dem Vorgang selber erkennbar wird. Religiöse Vorstellungen spielten hinein, woran der Begriff des Waldfrevels noch erinnert, auch der Wille zum Beharrenden, zum Überdauern selbst im Weltuntergang, wie Luther unbeirrt meinte. Ebenso wurde das Fällen eines Baumes seit alters als Geschehen aufgefaßt, das mehr zum Einsturz brachte als Stamm und Krone, Bilder von Überwältigung und Triumph waren darin einschlägig. Die Zypressen, die das Mittelalter vor Klöster oder Familiensitze pflanzte, greifen genauso auf solche Empfindungsmuster zurück wie die Legende von der gefällten Wotanseiche.

Man denkt bei dergleichen an Wilhelm II., der auf dem Hof in Doorn oft stundenlang, mit so unermüdlicher wie befremdlicher Hingabe, Baumstämme in Stücke schlug oder von Hofstaat und Gelegenheitsgästen zerhacken ließ, elftausend Bäume insgesamt, wie ein Register festhält. Merkwürdige Lust. Nicht zufällig zählt der Kaiser zu den Ruinierern der Epoche.

**Zum Vorigen.**  Schon als der Kanzler Caprivi die uralten Bäume fällen ließ, die dem Reichskanzlerpalais die Sonne nahmen, sah Bismarck darin ein Vorzeichen, daß die Zeit des Reiches zu Ende gehe.

**Noch dazu.**  Man erzählte mir, daß man bis dicht an die Gegenwart einen verhaßten Rivalen oder Nachbarn erledigte, indem man ihm die Olivenbäume abschlug.

**Cosenza.**  Die Altstadt ist an die steilen Abhänge einer Schlucht gebaut, in den Winkel, den der Zusammenfluß von Busento und Crati bildet. Von der hochgelegenen Uferstraße blickt man auf ein sandiges, von Buschwerk durchwachsenes Flußbett, das den Anwohnern vor allem als Abfallhalde dient. Das seifige Rinnsal staute sich vor Plastiksäcken, Matratzen, oder, weiter unten, vor rostigen Autotrümmern und bildete gelbliche Schaumberge. Mit einem Stadtplan versuchte ich, meinen Standort herauszufinden, als ein älterer Herr herantrat, sich knapp verbeugte und dann steif hervorbrachte: «Ich bin, Signore, ein Bewohner dieser Stadt. Als solcher empfinde ich es als meine Pflicht, dem Ortsunkundigen behilflich zu sein. Kann ich Ihnen dienen?»

Es fiel mir schwer, ernst zu bleiben. Aber zugleich war ich verwundert darüber, im Süden jene Erscheinung anzutreffen, die in Turin oder Florenz so auffällig ist: den Typus des bleichgesichtigen, stets in korrektes Grau gekleideten Herrn, der mit buchhalterischer Würde seinen Geschäften nachgeht und der für das Land im ganzen mindestens so charakteristisch ist wie der immer überschwengliche und lärmende Typus, der statt dessen die Vorstellung beherrscht.

Wir gingen zusammen ins Zentrum. Er war, wie er sagte, auf dem Weg in seinen Club. Währenddessen wies er mich auf einige Sehenswürdigkeiten hin, beschrieb den Weg zur Kathedrale, die Friedrich II. eingeweiht habe, und hielt, als auf der nahen Eisenbahnbrücke ein Zug vorüberfuhr, mit geschlossenen Augen inne, ehe er von den Begebenheiten des hoch über der Stadt gelegenen Kastells erzählte. Er fragte, ob ich, wie er selber, ein Liebhaber der Poesie sei und womöglich sogar Carduccis Gedicht über das Grab im Busento kenne. Über mein Erstaunen redete er hinweg. Später, in einem Buchladen, erfuhr ich, daß Carducci die berühmten Verse Platens so meisterhaft übersetzt habe, daß er in Italien als deren Autor gilt.

**Zum Vorigen.**  Die Figur des *galantuomo*. Viele leben von oft kümmerlichen Ersparnissen, einer bescheidenen Erbschaft oder den Erträgen eines Olivenackers. Sie hausen beengt in einer Kleinwohnung nahe dem Zentrum, die Nachbarin setzt ihnen am Abend einen Teller mit Saubohnen vor. Aber sobald sie auf die Straße treten, geben sie sich als Personen von Stand, tragen nicht selten einen Bagatelltitel, auf den sie beharrlich verweisen, und behandeln die Menschen von gewöhnlicheren Verhältnissen mit unverhohlener Geringschätzung. Die meiste Zeit verbringen sie in düsteren Clubhäusern, trinken Kaffee, lesen die Zeitung und tauschen mit ihresgleichen Betrachtungen über die jüngsten Vorkommnisse aus, über das Leben und die Besorgnisse, zu denen Neid und Begehrlichkeit der unteren Schichten Anlaß geben. Manche verfassen Gedichte im klassischen Stil, von denen gelegentlich eines im Lokalblatt erscheint. Von Zeit zu Zeit verstricken sie sich auch in zähe Korrespondenzen mit dem Sekretär einer entlegenen Akademie über die Deutung einer Gedichtzeile von Leopardi oder einer soeben veröffentlichten Miszelle zur Technik gebundener Prosa.

Gemeinsam ist ihnen die Sehnsucht nach der «signorilen» Lebensform, deren wichtigstes Erkennungsmal die Verachtung der Arbeit ist. Jede Tätigkeit, glauben sie, laufe auf eine Entwürdigung hinaus. Der wirkliche Herr sei zur Muße geschaffen und kenne kein vornehmeres Recht, als sich für die Dauer seines Lebens vor aller Augen und in Ehren zu langweilen. Das Ansehen, das ein Mensch erringen könne, das ganze Glück der Distinktion, sei an das Privileg des Nichtstuns gebunden.

**Noch zum Vorigen.**  Darüber abends mit Gustavo Valente. Ich sprach von meiner Verwunderung, solche Vorstellungen, die keineswegs auf den Marotten einzelner beruhen, sondern Ausdruck eines allgemeinen sozialen Rangbewußtseins sind, im Ursprungsland der Renaissance anzutreffen. Immerhin habe die Renaissance den biblischen Begriff der Arbeit, der mit Sündenfall und Fluch zu tun hatte, zum bürgerlichen Arbeitsethos umgewandelt. Doch V. meinte, der Geist jener Zeit habe den Süden kaum erreicht. Was an Ansätzen bis dahin gedrungen sei, habe erst die Gegenreformation beseitigt und dann der spanische Grandenfeudalismus, auf den die Idee der Anstößigkeit aller Arbeit zurückgehe.

**Cosenza.**  Nachmittags in Celico bei Valente. Auch er schreibt an einem Buch, von dem er nicht zu sagen wußte, ob es je fertig würde. Die Wohnung war mit Möbeln aus der Zeit der Jahrhundertwende bis unter die Decke vollgestellt. Überall Bücher, Zeitschriften, Zettelkram. Er holte einen Wein aus dem Keller, den er die «Riserva» seines Hauses nannte und der wie Essig war.

Über Alarich. Warum bewegte gerade er Empfindungen und Gedanken der Deutschen, während von Geiserich nichts als der Name blieb, obwohl er ein Reich errichtete, dessen Souveränität sogar von Westrom anerkannt wurde? Aber die Hingabe der Nation galt dem verschollenen Heerführer der Goten.

Seltsam romantische Vorliebe für die Gescheiterten, die kurz vor dem Triumph Hinweggerafften: Alarich, Barbarossa, Friedrich, Konradin. Es ist, als ob sich die Deutschen zwischen Napoleon und Bismarck an den Erfolglosen berauschten, obwohl sie selber so sehr nach dem Erfolg verlangten. Und stets gehörte zu ihren Idolen der Tod in der Fremde, im Heiligen Land oder in Süditalien. Das ferne Grab.

Oder hatte Alarichs Nachruhm damit zu tun, daß unter ihm ein germanischer Stamm Rom eroberte? Den Zeitgenossen war dieser erste Sacco di Roma wie das Ende der Welt erschienen: «Ein Schluchzen über kommt mich», klagte der Heilige Hieronymus, «die Tränen wollen mir nicht versiegen.» Auch bei Augustin, De civitate Dei, ist das lähmende Entsetzen zu spüren, daß die Ewige Stadt fallen konnte, und ein Nachhall davon erfüllt durch die Jahrhunderte den europäischen Disput über den Niedergang des Imperiums. Bei Ranke heißt es: «Das alte Rom ging nicht unter, es hörte einfach auf.» Wenn es doch ein Ereignis gibt, das als Enddatum dienen kann, dann ist es die Eroberung der Stadt durch die Westgoten. Sicherlich hat aber auch, mehr vielleicht als alles andere, Platens Gedicht von den nächtlich lispelnden Wellen am Busento die Gemüter ergriffen. Die unbesungenen Heerführer gehen erinnerungslos aus der Geschichte. Da Totila oder auch die Langobardenkönige keinen Dichter fanden, nennt kaum noch das Lexikon ihre Namen.

Für Valente war, als wir darüber sprachen, selbst dieses Nachdenken noch eine deutsche Träumerei. In Kalabrien, sagte er, denke man nüchterner. Was die Leute beschäftige, sei die geheimnisumwitterte Beisetzung. Noch mehr aber entzünde sich die gierige Phantasie des Südens an den legendären Grabbeigaben, Tonnen von Gold und sogar den Tempelschatz von Jerusalem mit dem siebenarmigen Leuchter soll Alarich mitgeführt haben. Einzig deshalb versuche man noch immer, die Stelle im Fluß zu finden. «Wissen Sie», sagte er, «den Menschen hier geht es nicht um Archäologie oder Dichtung. Alles Reden darüber ist nur ein Vorwand für Grabräuberei.»

V. sagte auch, daß Süditalien spätestens seit Friedrich II. ein Beutestück der Mächte und immer von Fremden beherrscht gewesen sei, die erste und immerwährende Kolonie Europas. Das habe eine eigentümliche Kultur der Ohnmacht hervorgebracht. Ihre Merkmale seien Untreue, Opportunismus, Gewalt, Gleichgültigkeit und Schlauheit. All das, was den Süden so verdorben erscheinen lasse. Aber der Süden lebe außerhalb einer Moral, die für das übrige Europa geschaffen wurde. Das Böse sei hier nicht das Böse, weil es den Gegensatz zum Guten nicht gebe. Was anderswo das Böse heiße, seien für den Süden nur jahrhundertealte Formen des Überlebens.

**Am Rande.**  Italien, steht bei Seume, sei der Sitz der Vergebung der Sünden.

**Cosenza.**  Nirgendwo stoßen so unvermittelt wie im Süden Vergangenheit und Gegenwart aufeinander. Am Ponte Martiri kamen drei schwarzgekleidete Frauen vorbei, junge Bäuerinnen aus den Bergen, die wie Statuen und doch unangestrengt hintereinander hergingen und frei auf dem Kopf schwere Lastkörbe trugen. Nur mitunter, wenn sie im Gewühl stehenblieben oder ausweichen mußten, stießen sie mit den Fingerspitzen leicht gegen den Korb, um das überkippende Gewicht zu halten.

Gegenüber, am Corso Telesio, machten sie an einer Bus-Station halt. Ich beobachtete, wie ihr Blick den nahen Zeitungsstand streifte, mit den Titelfotos nackter Mädchen.

**Am Rande.**  In den Notizen fand ich eine Bemerkung von M., wonach sexuelle Enthemmung und Promiskuität um so exzeßhafter auftreten, je weiter man nach Süden gerät. Der Einbruch der modernen Welt entfalte, wo er auf archaische Verhältnisse stößt, eine unwiderstehliche Gewalt.

Auf meine Beobachtung, daß am Strand von Riva dei Tessali die jungen Mädchen, sogleich nach der Ankunft, ihre Kleider mit allzu demonstrativer Entschlossenheit abzuwerfen pflegten, erwiderte er: «Es kann nicht anders sein! Jede Freiheit ist auch eine Last. Man muß sie zu tragen lernen.»

Er teilte meinen Eindruck, daß sich nur sehr junge und eher ältere Frauen gänzlich unbekleidet zeigten. Die einen schienen zu signalisieren, daß sie noch frei sind, die anderen, daß es nicht mehr so wichtig ist.

Das Ausmaß der Veränderung belegte M. durch eine ungewöhnliche Begebenheit. In Mailand, erzählte er, hätten unlängst die sechzehnjährigen Schülerinnen einer Mädchenklasse die Nachricht, daß die letzte aus ihrem Kreise defloriert worden sei, mit einem ausgelassenen Fest begangen.

**Cosenza.**  In der Kathedrale, einem Bau von nüchterner, provenzalischer Gotik, steht ein leerer römischer Sarkophag, in dem, der Überlieferung zufolge, Heinrich VII., der älteste Sohn Friedrichs II., beigesetzt wurde. Von seinem Vater zum König gemacht, hatte er zwar den Machthunger der Staufer und deren Neigung zu ehrgeiziger Träumerei, doch nicht ihre Kälte und Energie. Ein Schöngeist und Lautenspieler, rebellierte er von Deutschland aus gegen den Vater und setzte dessen gesamte Reichskonzeption aufs Spiel. Als Friedrich aber anrückte, brach das Machtgespinst in sich zusammen. Noch auf dem Reichstag zu Worms, wo Heinrich, inzwischen gefangengesetzt, dem Vater vorgeführt wurde, zeigte er sich unfähig, den Ernst seiner Lage zu erfassen, und glaubte wohl, ihm solle nur eine Lektion erteilt werden.

Doch der Traum endete, noch ehe der Schläfer erwachte. Als man ihn am Morgen in den Kerker führte, so heißt es, habe er gesungen; aber am Abend, als die Wachen wechselten, habe er geweint. Sieben Jahre lang wurde Heinrich in Süditalien von dem unerbittlichen Vater in Gefangenschaft gehalten, zuletzt im unweit von Cosenza gelegenen Nicastro. Schließlich, während eines Ausritts, stürzte er sich in einen Abgrund.

Das Trauerschreiben Friedrichs ist überliefert. Es gewährt, wie wenige Schriftstücke sonst, einen Blick in die Empfindungswelt des Kaisers und nimmt zugleich den Konflikt vorweg, den sein späterer Namensvetter, wenn auch in der Rolle des widerspenstigen Sohns, glücklicher überstand: «Das Mitleid des zärtlichen Vaters überwindet zuletzt das Urteil des strengen Richters. Wir betrauern das Verhängnis Unseres Erstgeborenen, Heinrich. Die Natur läßt nun den Tränen freien Lauf, die so lange im Innersten zurückgehalten waren vom Schmerz der Kränkung und von der Notwendigkeit des Rechts.»

**Unterwegs.**  Auf Nebenstraßen, nahe der Küste, eine kurze Strecke nach Süden. Noch einmal die archaischen Bilder von gestern. Kahle Felsen, überwuchert von traurigem Gestrüpp. Ortschaften mit verschlossenen Fensterläden und leeren Springbrunnen. Das Unkraut, das aus den Fugen der Häuser wächst. Auf den kleinen Plätzen, im sandigen Grün, die Kriegerdenkmäler, zwischen den Pfosten aus Marmor oder Granit schwer durchhängende Eisenketten. Manchmal, durch das Blattwerk von Bäumen, im Hintergrund tief unten das Meer. Nur selten Menschen. Noch einmal das Schweigen des Südens.

**Noch zum Vorigen.**  Auf Straßen oder vor öffentlichen Gebäuden immer wieder das Standbild Garibaldis. Kaum zu sagen, an wie vielen ich vorüberfuhr. Auch hat der General auf seinem Eroberungszug von Süden her offenbar in nahezu jedem Ort Station gemacht.

Jedenfalls stößt man auf ungezählte Erinnerungstafeln. Sie sind an Häusern angebracht, wo er Quartier genommen, sich mit einem Aufruf ans Volk gewendet oder einfach nur die Nacht verbracht hat, während rundum, wie es einmal heißt, der Geist der Despotie zitterte.

**Am Rande.**  Die figürliche Plastik verlangt die Steigerung ins Feierliche und sogar Erhabene. Die Garibaldi-Standbilder am Wege machten diesen Gesichtspunkt gerade dadurch deutlich, daß sie ihn verfehlten. Immer offenbarten sie, trotz aller angestrengten Würde, einen Zug ins Lächerliche und waren ohne alle statuarische Größe. Ähnliches empfand ich Vorjahren vor den Skulpturen britischer Premiers und Generale rund um Whitehall.

Vielleicht ist es weniger ein Unvermögen der Künstler, das darin zum Ausdruck kommt, als vielmehr der Widerstand, den der bürgerliche Typus seinem Wesen nach der Steigerung ins Grandiose entgegensetzt. Habitus und Kleidung des Bürgers verweigern sich, selbst in Uniform, dem pathetischen Anspruch, immer schlägt am Ende der Bourgeois durch, während sich der Citoyen nicht zufällig römisch kostümierte.

Ein anderer Widerspruch kommt hinzu. Bratenrock und Flanell sind die Kleidungsstücke eines egalitären Zeitalters. In ihnen steht man in der Menge, nicht auf Postamenten.

Rodin hat, als er für das Denkmal Balzacs die Figur des bürgerlichen Schriftstellers entwarf, lange mit diesem Problem gerungen. Schließlich versah er den Dichter, den er zunächst nackt darstellen wollte, mit einer Art Überwurf, einem Morgenrock, der die römische Toga zitiert.

**Pizzo.**  Von dem Felsenkastell über dem Meer blickt man auf den Strand, an dem Joachim Murat am 7. Oktober 1815 landete. Der Schwager Napoleons, der nach dem Sturz des Kaisers aus seinem Königreich Neapel vertrieben worden war, kam mit den wenigen Anhängern, die ihm noch verblieben waren, und wie stets in prunkvoller Uniform, mit Federn und Ordenssternen. Obwohl er, auf dem Schlachtfeld wie auf dem Thron, immer nur die Rolle eines großen Sergeanten gespielt hatte, setzte er sich jetzt mit Napoleon gleich. Verwöhnt vom Glück, ahnte er nicht, daß das seine fast ganz dem anderen gehörte. So täuschte er sich in dem Glauben, daß ihm, ebenso wie dem Rückkehrer von Elba, die Massen zuströmen würden. Als er den Weg vom Strand nach Pizzo hinaufstieg, wurde er von bourbonischen Truppen verhaftet und sechs Tage später an der Mauer des Kastells exekutiert.

An der Hinrichtungsstätte hat man zu Beginn des Jahrhunderts eine Tafel angebracht: «Alla memoria benedetta del re Gioacchino Murat / Principe glorioso nella vita / Impavido davanti alla morte / Qui dove fu fucilato / Questa pietra / riscatto di un giorno / reso tristissimo / dalla ferocia / di un governo insano / Il Commune di Pizzo / poso MCM».

Inzwischen dient das Kastell als Jugendherberge. Ein älterer Mann, mit dem ich ins Gespräch kam, sagte, Murat sei von den Nobili hingerichtet worden. Das Volk sei für ihn gewesen. Das mag so sein oder auch nicht. Sonderbar berührt jedenfalls die Teilnahme am Schicksal dieses Königs, die aus den Worten der Inschrift spricht. Denn nicht anders als die Bourbonen auch, war Murat einer der sonst im Süden so verhaßten Fremdherrscher, ihn unterschied nur, daß er, mit allen parvenühaften Zügen, aus dem Volke kam, der Sohn eines Spelunkenwirts aus dem Süden Frankreichs.

Diese Herkunft hat ihn sicherlich den einfachen Leuten nähergebracht. Aber sie erklärt nicht alles. Vielmehr hatte auch er teil an der Verklärung, aus der sich das romantische Europa seine Helden erschuf. Alle die Napoleoniden, die Murat, Ney, Bernadotte oder Beauharnais, haben in der Vorstellung, unabhängig von ihrem wirklichen Alter, etwas Jünglingshaftes bewahrt. Das ist es wohl, weshalb der dilettantische, fast absurde Irrtum, der Murat bei seiner letzten Unternehmung leitete, doch das Gefühl für ihn einnimmt. Zusammen mit den anderen hatte er die Welt gelehrt, daß der Mensch, der kühn, phantasiereich und bedenkenlos ist, das Schicksal meistern könne.

Das Ende Murats weist, nicht anders als das des Kaisers auch, über sich selbst hinaus. Mit den Schüssen an der Mauer von Pizzo ist das Zeitalter der Helden vorüber.

**Am Rande.**  Die Aufmerksamkeit, die wir den letzten Augenblicken und letzten Worten zuwenden, kommt aus der Vermutung, daß sich in diesem Moment das Wesen eines Menschen in seinem Kern offenbare. Von Joachim Murat wird berichtet, daß er unmittelbar vor der Erschießung die Mauer abgeschritten sei, um den Platz seines Sterbens selbst zu bestimmen. Immer wieder habe er die Steine zu seinen Füßen gemustert und gefragt: «Dov’ è il mio destino?» Plötzlich sei er stehengeblieben und habe, das Gesicht auf das Peloton gerichtet, gerufen: «Hier soll es sein!» Dann kam die Salve. Die letzte Szene steigerte den einfachen Mann vielleicht über, vielleicht aber nur auf seine Verhältnisse.

**Noch zum Vorigen.**  Für einige Zeit lebt Napoleon noch als tragischer Prometheus fort. Aber Stendhals Julien Sorel weiß ebenso wie Fabrice del Dongo schon, daß dieser Mythos nur eine romantische Stimmung ist, und alle glühende Bewunderung für den Kaiser kann den einen wie den anderen nicht mehr dazu bewegen, ihm nachzueifern. Ihr Entschluß, den Aufstieg in der Hierarchie des Klerus zu suchen, deutet das neu Heraufkommende an. Sie entsagen der Größe und richten sich im Gegebenen ein. Was sie als bürgerliche Napoleoniden mit ihrem Helden verbindet, ist nur noch die Überzeugung, daß aller Erfolg mit Anmaßung und Bedenkenlosigkeit zu tun hat. Bezeichnenderweise suchen sie ihr Glück auf Wegen, die den Ehrgeiz des Vorbildes verleugnen und zugleich fortsetzen. Wie Napoleon Länder und Provinzen an sich riß, gehen sie auf erotische Eroberungen aus, wenn auch vor allem um ihrer Karriere willen. Insoweit unterscheiden sie sich von dem Dichter selber, der solche Beutezüge, einen wie den anderen, Frau um Frau, nach sorgsam geführten Strichlisten, unternahm.

**Am Rande.**  Das Ende im Kastell von Pizzo brachte mich auf W. Er hatte während des Krieges einem Peloton angehört, das zur Hinrichtung eines Deserteurs kommandiert war. Seine Schilderung, wie sie den Mann im Drillichanzug zum Exekutionsplatz führten und wie der Verurteilte mit gierigen Blicken noch einmal jede Einzelheit in sich einzusaugen schien: den über die Mauer hängenden Zweig eines Apfelbaumes, ein paar abgestellte Benzinkanister, die Grashalme, die aus dem Kies hervorwuchsen, sogar das Koppelzeug, die Schulterstücke und Silberlitzen an den Uniformen ringsum. Selbst an dem Pfahl und dem daneben auf dem Boden liegenden Strick, mit dem ihm die Hände auf dem Rücken zusammengebunden wurden, klammerten seine Augen sich fest. Als wolle er alles, über die letzte Lebenssekunde hinaus, festhalten für immer.

**Weiter nach Norden.**  Abseits der Autobahn auf kleinen staubigen Straßen durch gebirgiges Gelände. Vom erhöhten Standort aus erscheinen die ringsum liegenden kahlen Bergkuppen mitunter wie eine urweltliche Schädelstätte. Etwas tiefer, auf halber Höhe, gewahrt man im verkarsteten Grau gleichmäßig geschnittene Furchen und vereinzelt auch die grünen Linien junger Schößlinge. Diese Landschaft ist von den Reisenden bis in die jüngste Zeit immer als Gebirgswüste beschrieben worden. Das beginnt jetzt historisch zu werden. Bald wird man Mühe haben, das alte Bild wiederzufinden.

Überall sonst greift die Zivilisation zerstörerisch in das Gesicht der Landschaft ein. Hier stellt sie das Gewesene wieder her. In einigen Jahren schon wird man, wie einst die Legionen Roms, diese Gebiete im Schatten von Wäldern durchqueren. Zugleich damit verliert die Landschaft ihren heroischen Charakter. Das Pathos der Einöde weicht dem gestuften Grün, das alles mildert und ins Idyllische verwandelt.

**Im Weiterfahren.**  Nur in den kleinen Ortschaften am Wege scheint die Zeit stehengeblieben. Unberührt von der zivilisatorischen Anstrengung ringsum, liegen sie wie in Totenstarre unter der glühenden Sonne, mit der *fades hippocratica* erloschenen Lebens. Etwas entfernt hängen einige Bergdörfer wie Wespennester an den Felsen, gewachsenes Rippenwerk in ausgebleichten Erdfarben, in das ein paar tiefschwarze Schlupflöcher eingeschnitten sind. Leichtes Erschrecken, als ein Mensch daraus hervor und ins Helle tritt.

**Paestum.**  Aus den Cilento-Bergen hinunter in die Ebene von Paestum. Alle sagen, man solle den Ort am späten Nachmittag aufsuchen, kurz bevor die Sonne hinter den Tempeln untergeht. Doch als ich eintraf, zogen die Aufseher gerade ab, und auch die Reisebusse machten sich unter vielstimmigen Hupsignalen davon.

Noch von der Straße aus, die, über die Fundamente der alten Stadtanlage hinweg, an den drei Tempeln vorbeiläuft, war die starke Verwitterung des porösen Muschelkalks zu erkennen, aus dem die Säulen und Gebälke gefertigt sind. Sie stehen in einem flachen Gelände, von den Bauten ringsum sind nur vereinzelte Mauerreste erhalten, auch der tiefergelegene Teil eines antiken Theaters ist zu sehen. Aus dem strohigen Gras wachsen Oleander, Akanthus, Disteln. Und noch immer die Rosen, von denen bei Ovid und Martial die Rede ist.

Als die Sonne sich der kaum wahrnehmbaren Horizontlinie des Meeres näherte, warf sie auf das Gelb der Säulenreihen ein unwirklich rotes Licht. Einen Augenblick lang herrschte die Stille, die das Empfinden mit solchen Orten verbindet. Doch als die Dämmerung einbrach, gingen die bunten Glühbirnen an, die bogenförmig über die Straße gezogen sind, und etwas später fielen Gruppen von Jugendlichen ein, die hier ihren Treffpunkt zu haben schienen. Aus vielen Radios kam Musik, jeder versuchte den anderen zu überbieten. Italienische Nacht.

Auch Paestum ist den beiden tödlichen Gegnern aller küstennahen Ansiedlungen erlegen, den Sarazenen und der Malaria. Im 11. Jahrhundert benutzte Robert Guiscard die verlassene Stadt als Steinbruch für den Dom und den Bischofspalast von Salerno. Doch die Tempel verschonte er. Die Fiebermücke, die das Leben aus der Stadt vertrieben hatte, schützte deren Reste vor weiterer Zerstörung. Sümpfe und eine tropische Vegetation riegelten sie undurchdringlich ab.

Aus ihrem Jahrhundertschlaf wurde sie erst in der Mitte des 18. Jahrhunderts geholt, beim Bau einer Straße von Neapel nach Süden. 1758 war Winckelmann in Paestum. Es heißt, der Anblick dieser eindrucksvollsten griechischen Tempel neben dem Parthenon habe ihn zur «Erfindung der Antike» inspiriert, dem ebenso irrigen wie folgenreichen Bild des alten Griechenland.

**Paestum.**  Im Gebiet der antiken Stadt, aber auch im unweit gelegenen Capaccio Vecchio, der Bergstadt, die den Bewohnern von Paestum Zuflucht bot, hat man Tausende von Terrakotten gefunden, die immer wieder das Motiv der «Hera mit dem Granatapfel» zeigen. Es kehrt, vom Mittelalter an, im Bild der «Madonna mit dem Granatapfel» wieder.

Solchen Synkretismen begegnet man auf Schritt und Tritt. Tiefer im Süden hatte ich einen Tunnel durchquert, der sich «Galleria Santa Venere» nannte. Die verblüffende Bezeichnung erhebt die Liebesgöttin des Altertums kurzerhand zur Gemeinschaft der Heiligen. Anderswo stößt man auf antike Sarkophage mit der Figur des guten Hirten, die Genien treten unvermittelt als Engel auf, ehe sie sich während der Renaissance in kleine, lüsterne Amoretten zurückverwandeln; der Herkules, der die Lernäische Hydra erlegte, steht in Sankt Michael wieder auf und Perseus im heiligen Georg, der nach der ursprünglichen Legende ein braver römischer Legionär war und weder zu Pferde ritt noch einen Drachen bezwang, schon gar nicht eine Jungfrau befreite, die wiederum nichts anderes als die ins Christliche übersetzte Figur der Andromeda ist. Auch in Prometheus und Christus, der eine an den Felsen, der andere ans Kreuz geheftet, hat man solche Übertragungsmuster entdeckt.

Am ausschweifendsten treten sie im Madonnenkult hervor. In zahlreichen Kirchen, aber auch in einfachen Wohnungen auf dem Lande, findet man schwarze Madonnen, in denen das Bild der schwarzen Venus fortlebt. Die vielbrüstige phönizische Astarte geht in die Bilderfindung der «Madonna del latte» ein, es gibt die «Jungfrau mit den sieben Schleiern», die eine altorientalische Überlieferung aufgreift, und Ungezähltes mehr: Maria sammelt alle vorchristlichen Weiblichkeitsmythen des Mittelmeerraums ein. Sie ist Demeter, Magna Mater und Mondgöttin, löst aber auch Nymphen und Sylphen ab, und selbst ihre Himmelfahrt ist in der Ascensio der Medea vorgebildet. Nur als Athena erscheint sie auffälligerweise nicht. Durchweg tritt sie in die Nachfolge genuin weiblicher Göttinnen ein und kann infolgedessen selbst in der Gestalt der Venus wiederkehren. Die Geistgottheit Athena dagegen kam für das frühe Christentum aus einer zu entlegenen Vorstellungswelt.

Die Übertragung antiker Mythen ins Christliche hatte auch mit der Absicht zu tun, die neue Religion aus den Beengungen einer jüdischen Sekte zu befreien und alle voraufgegangene Zeit in einen langwierigen Advent umzudeuten. Ernst Bloch hat bemerkt, der Untergang der antiken Götterwelt und deren Verdrängung durch den einen Gott sei eine der Tragödien Europas gewesen.

Das klingt, als habe es einige Wahrheit für sich, bis sich bei genauerem Zusehen, wie oft bei Bloch, herausstellt, daß die Suggestion der Sprache die Unzulänglichkeit des Gedankens verdeckt. Denn zumindest der Süden Europas hat den Schritt zum Monotheismus nie mitgemacht und nicht einmal die Trinitätslehre übernommen. Von Vater, Sohn und Heiligem Geist hat in dieser Region nur der Sohn sich behaupten können, und auch er nur in den bildhaften, der Anschauung zugänglichen Erscheinungsformen, sei es als Kind, sei es als blutiger Schmerzensmann. Der unterweisende Christus dagegen, wie er in der Bergpredigt oder in der Tugendlehre der Gleichnisse auftritt, ist dem südländischen Empfinden immer fremd, vielleicht sogar unbegreiflich geblieben.

Das deutet auf den unverändert heidnischen Charakter der Menschen, nicht anders als das Gewimmel der Ortsheiligen und Schutzpatrone, die eigentlich nur Dorfgötter sind, in denen die Antike aber in vielfach notdürftiger christlicher Verkleidung weiterlebt.

**Salerno.**  Ankunft am späten Abend. Schon von Weitem gewahrte man die Polizeifahrzeuge und Hunderte von Menschen. Als kein Weiterkommen war, ließ ich den Wagen stehen und drängte mich durch die Menge zum Hoteleingang.

Allmählich, aus aufgefangenen Wortfetzen, gewann man ein ungefähres Bild dessen, was vorgefallen war. Ein Gast, offenbar ein Franzose, hatte eine junge Frau aus Salerno, der er seit geraumer Zeit den Hof machte, zum Essen eingeladen, sie mit Getränken regaliert und schließlich überreden können, ihn auf sein Zimmer zu begleiten. Dort waren beide, wenn ich die Sache richtig zusammenreimte, vom Vater der Frau überrascht worden, der als Zeugen und Eskorte seinen minderjährigen Sohn mitgebracht hatte. Nach heftigen Auseinandersetzungen war es zu dem unvermeidlichen Blutbad gekommen, dessen Opfer nicht nur die beiden Liebenden, sondern auch ein vom Lärm herbeigerufener Hotelpage war. Einer der Umstehenden wollte wissen, daß der Page erst sechzehn Jahre alt gewesen war, was anderen wiederum Gelegenheit bot, sich in Anrufungen über die Verkehrtheit des Schicksals zu ergehen.

Auch in der Hotelhalle herrschte Gedränge. Vergeblich versuchte das Personal, die Leute zum Gehen zu bewegen. An der Rezeption fragte ich den Portier, was vorgefallen sei. Er meinte, die Menschen seien verrückt. Als ob es nicht wirkliche Katastrophen gäbe! Auf meine Erwiderung, daß eine Schießerei immerhin allerhand sei, war er fassungslos: «Schießerei? Wer hat geschossen? Die alte Signora Buchanan, die seit Jahren Gast bei uns ist, hatte eine Herzattacke. Sie ist auf dem Weg ins Hospital!»

Es war natürlich die alte Geschichte vom Entstehen eines Gerüchts. Aber die unglaubliche Schnelligkeit, mit der es zur Moritat ausgebildet und sogleich ein Rollenschema entwickelt worden war, beginnend mit dem liederlichen Franzosen, der vom Alkohol verführten Unschuld über den redlichen, von Ehre und Familiensinn um den Verstand gebrachten Vater bis hin zu dem unseligen Pagen, der sich, zusammen mit dem stumm gebliebenen Sohn, das Nebenfach zu teilen hatte, das alles verriet so viel leicht entzündliche Phantasie wie Bühnenwitz und wäre anderswo auf der Welt nicht vorstellbar.

**Am Rande.**  «Wenn eine Geschichte sich schon falsch ereignet hat, sollte man sie wenigstens richtig erzählen», pflegte Walther Hirsch zu sagen, der nach seiner Rückkehr aus Israel im Berlin der sechziger Jahre ein gastfreies Haus führte. Die Abende im Grünewald brachten noch einmal eine Ahnung von Glanz, Witz und Urbanität der Zwanziger Jahre zurück. Zu vorgerückter Stunde fand sich in einem der kleineren Räume jedesmal eine Runde zusammen, vor der er mit anderen um den Ruhm des besten Geschichtenerzählers wetteiferte. Es waren kurze, meisterhaft ausbalancierte Stücke mit einem Anflug chaplinesker Wehmut, in denen er brillierte und die er aus oft trivialen Erlebnissen entwickelte, immer wieder umformte, auch probeweise im kleinen Kreis vortrug, ehe er damit vor den Gästen auftrat. Nur Hans Scholz und, seltener, Heini Heuser kamen ihm gleich.

**Noch zum Vorigen.**  Bei Walther Hirsch hörte ich auch die Geschichte von Dr. Goldschmidt aus Berlin, der 1934 in die Vereinigten Staaten emigriert war. Er hatte seine Bibliothek mitnehmen können und war glücklich, so weit von Deutschland Lessing bei sich zu haben, auch Goethe, Heine und Fontane. Nach einigem Umherirren fand er in Detroit, bei einem der großen Automobilkonzerne, eine Stellung als Werksarzt. Die Menschen waren freundlich, auch mitfühlend, sie luden ihn in ihre Wohnungen ein, sowie an den Wochenenden zum Baseball oder zum Fischen. Doch gegen alles Zureden entzog er sich diesen fremdartigen Vergnügungen und verbrachte seine Stunden statt dessen in der Bibliothek. Wenn er am Montag in sein Sprechzimmer zurückkehrte, tauschten die Kollegen die Baseballergebnisse aus und sprachen von *pitcher* und *catcher, fielders* und *home run.*

Mehrere Jahre lebte er, leidend an Amerika und der unbegriffenen Welt am Detroit River, mit seinen deutschen Büchern. Er machte sich Vorwürfe, daß er seine Umwelt und ihre banalen Neigungen verachtete, doch wußte er auch, daß seine Verachtung ihn aufrecht hielt. Mehr und mehr schloß er sich ab und verstummte.

In einer der Anwandlungen, die seine Umgebung zusehends befremdeten, entschloß er sich plötzlich, die Bindungen zum Gewesenen abzubrechen. Er bestellte einen Antiquar zu sich und bat ihn, die deutschen Bücher fortzuschaffen. Was nicht mitging, trug er in den Garten und zündete ein Feuer an. Mit Tränen in den Augen stand er dabei, als die zerlesenen alten Ausgaben in den Flammen zergingen. Schon am nächsten Wochenende sagte er seinen Kollegen, er komme nun zum Fischen mit.

**Auch dazu.**  Übrigens hieß es, Dr. Goldschmidt sei glücklich geworden. Aber man fragt sich, welches Glück das war, für das sich der Glückliche erst umbringen mußte. Erinnerte mich jener Absicht, einige Geschichten zu sammeln, die das Gesicht des Jahrhunderts auf charakteristische Weise spiegelten. Dr. Goldschmidt und diese unscheinbare, so entlegene Begebenheit, die aber etwas vom Wesen der Epoche aufdeckt, hätten sicherlich dazugehört.

Und diese Geschichte auch, die ebenfalls von Büchern und von einem Emigrantenschicksal handelt und im Moskau der Stalinschen Prozesse spielt. Eines Abends kam ein Freund zu Georg Lukacs, um ihm mitzuteilen, daß einige Schriftsteller durch Parteibeschluß zu Verrätern erklärt worden seien. Noch bevor Lukacs einen Gedanken fassen konnte, wurde ihm bewußt, daß seine Bibliothek zahlreiche Werke der verurteilten Autoren enthielt. In großer Hast holte er, zusammen mit dem Besucher, die Bände aus den Regalen und füllte sie in Koffer und Rucksäcke. Dann warteten beide die Nacht ab und schleppten alles zum Ufer der Moskwa. An einer verborgenen Stelle, ängstlich in die Dunkelheit horchend, warfen sie den Inhalt Stück für Stück in den Fluß, bis sie zu ihrem Schrecken entdeckten, daß die Bücher nicht untergingen. Nach längerem Suchen fanden sie ein Stück Holz, mit dem sie nachhalfen. Aber einige Bücher kamen immer wieder nach oben, und die beiden standen da und sahen sie, starr vor Entsetzen, im nachtschwarzen Wasser davontreiben.

**Am Rande.**  Zahllose Begebenheiten wie diese. Es sind Geschichten, bei denen dem Zuhörer der Atem stockt und die zugleich Schlüsselszenen der Zeit sind. Bei Gregorovius las ich vor wenigen Tagen, als er 1890, gegen Ende seines Lebens, auf das 19. Jahrhundert zurücksieht: «Kein größeres hat die Menschheit erlebt.» Wie lautete der Satz heute, beim Blick auf das 20. Jahrhundert?

**Salerno.**  Am Vormittag ziellos durch die Stadt. Ich kam an einer gewölbten Einfahrt vorbei, in der sich zu beiden Seiten das Gerümpel der schönen neuen Welt türmte. Aber im Hintergrund lag ein erhellter Hof, in dem vor hohen Fenstern einige Bäume mit leuchtend gelben Orangen standen.

Die Kühle, die aus dem dunklen Torgang auf die in der grellen Sonne liegende Straße drang.

**Eboli.**  In einer Bar an der Piazza. Gegenüber eine Kirche, das Municipio. Die ganze Zeit aus dem Hintergrund das zischende und röchelnde Geräusch der Espressomaschine. Erst als ich wieder im Wagen sitze, wird mir bewußt, daß der liebenswürdige Gemeinplatz von Italien als einem Land des Gesangs nicht mehr zutrifft, wo aus jeder Küche Arien und Canzonen kommen und jede Werkstatt eine Opernbühne ist. Statt dessen von allen Seiten Rockmusik und Adriano Celentano.

Die Zivilisation hat auch hier etwas zeitlos Scheinendes ausgelöscht. Wie das Fernsehen die Dialekte abschleift und dabei ist, die griechischen Sprachinseln im Süden auszurotten, so hat es auch den Gesang verdrängt. Vielleicht läßt sich noch gar nicht ermessen, was es alles ans Ende bringt. In der kleinstädtischen Welt wird die Verarmung, die der Anschluß an die Welt gebracht hat, im Schweigen geradezu hörbar.

L. meinte kürzlich, daß es vor allem das Fernsehen sei, das die Leute unglücklich mache. In der Abgeschiedenheit des Ländlichen sei es wie eine Sucht. Die Serien aus der großen Welt spiegeln allabendlich eine Wirklichkeit vor, von der fast jeder glaubt, das sei der Alltag jenseits der eigenen Mauern. Adolf Stahr notierte noch, daß über ganz Italien das eine wie das andere liege, Elend und Fröhlichkeit. Jetzt gibt es beides nicht mehr.

**Salerno.**  Im 19. Jahrhundert soll es in der Stadt, wie eines der Reisebücher vermerkt, mehr als elftausend Bettler gegeben haben. Inzwischen haben der Wohlstand, aber auch manche sozialstaatlichen Absicherungen, zwar nicht die Bettelei beseitigt, ihr aber doch die innere Rechtfertigung entzogen.

Es sei denn, sie werde mit so viel kunstvollem Anspruch ausgeübt wie von der Frau, die an einer Hauswand auf dem Viale Vittorio Emmanuele hockte. Sie war in erdfarbene Lumpen gekleidet, die zum Boden hin so ins Breite fielen, daß sie gleichsam das Menschenmögliche des Elends sichtbar machten. Auf ihrem Schoß lag in tiefem Schlaf ein etwa zwei Jahre altes Kind. Der zum Nacken hin zurückgesunkene Kopf war von blonden, weit herabfallenden Locken umgeben, das Gesicht kränklich blaß, der Mund leicht geöffnet. Unverkennbar war in der Szene das alte Bildmotiv der Pietà nachgestellt.

Neben sich hatte die Frau ein Pappschild stehen, auf dem in großen, ungeübten Buchstaben zu lesen war: «Ich bin eine junge Mutter. Ich habe drei Kinder. Dazu muß ich meine vier Geschwister ernähren, die durch ein Unglück zu Waisen geworden sind. Hier, auf meinem Schoß, liegt mein jüngstes Kind, mein ganzes Glück, mein Alles, mein Sohn. Er ist todkrank. Ich bettle nicht für mich. Wenn Sie nicht helfen, wird er vielleicht schon morgen sterben.»

Unverwandt, mit einem Ausdruck von Rührung und Schmerz, blickte die Frau auf das reglos liegende Kind, das sie mit der einen Hand umfaßte, während die andere, auf das seitlich ausgestellte Knie gestützt, bittend ins Leere gereckt war. Tatsächlich blieben viele der Vorüberkommenden stehen und warfen einige Geldstücke in den bereitgestellten Korb. Nur ein Passant stand dabei, der sarkastische Bemerkungen über das gelungene Arrangement machte. Und nachdem er mich als Fremden erkannt hatte, setzte er mit einer übertreibenden Geste auf die Frau hinzu: «Il genio dell’Italia!»

**Nachtrag.**  Später stieß ich noch mehrfach auf die gleiche Szene, zuerst in Sorrent, dann in Neapel, schließlich in Rom. Es war nicht dieselbe Frau, aber immer das gleiche Kostüm, das gleiche Pappschild und immer das blonde, engelgleich zurechtgemachte Kind. Erst in Sorrent bemerkte ich auch, daß es nicht schlief, sondern in einem Zustand tiefer Betäubung lag, als sei es unter Drogen gesetzt. Vielleicht war es der Einfall eines Mr. Peachum, der von Neapel aus das Bettelgeschäft mit künstlerischem Ehrgeiz betrieb.

**Noch zum Vorigen.**  Auf dem Rückweg ins Hotel der Gedanke, daß Indro Montanelli vermutlich der Bemerkung des Passanten vom «Genie Italiens» nachdrücklich zugestimmt hätte. Ich erinnerte mich eines Gesprächs, in dem er die Ansicht vertreten hatte, daß die Kriminalität in Italien alle Phantasie und manövristische Verschlagenheit verloren habe und von dem, was einst ihr Ruhm war, nur noch der nackte und anstößige Gewaltakt zurückgeblieben sei. Die Beispiele, die er angeführt hatte, reichten von den brutalen Straßenraubpraktiken bis zu dem Terroranschlag von Bologna und zum Attentat auf den General dalla Chiesa, den man erschreckenderweise und wider jeden Verbrecherkomment zusammen mit seiner Frau umgebracht habe. Trotz offenkundiger Unterschiede sei allen diesen Untaten gemeinsam, daß sie das Abrutschen von der Gaunerei des *mascalzone* ins Gangstertum anzeigten und der Straftat als Kunstwerk die primitive Totschlägerei vorzögen. Auf meinen Einwurf, das alles höre sich an, als beklage er den Niedergang dessen, was man die Kultur des Verbrechens nennen könne, erzählte er folgende Geschichte:

«In den frühen fünfziger Jahren, an einem Samstag, betrat ein eleganter älterer Herr, zusammen mit einer auffallenden Blondine, ein Juweliergeschäft auf der Via Condotti. Er ließ den Inhaber rufen und erkundigte sich, ob er einige Perlencolliers sehen dürfe. Nachdem er die Stücke kennerisch betrachtet, ihre Schönheit gerühmt und das eine oder andere seiner Begleiterin prüfend um den Hals gelegt hatte, forderte er sie auf, das schönste zu wählen. Er ermunterte sie noch, als sie immer wieder auf das sichtlich teuerste Collier zurückkam, und fragte endlich nach dem Preis.

Der Juwelier nannte eine exorbitante Summe. Doch unbeeindruckt, als habe er nichts anderes erwartet, zog der Herr seine Brieftasche, schrieb einen Scheck aus und überreichte ihn, ohne den Blick von der Blondine abzuwenden, dem Juwelier.

Einen Augenblick lang schien der Juwelier unschlüssig, doch nachdem er das Paar noch einmal gemustert hatte, obsiegte das Mißtrauen. Bedauernd hob er die Schultern, er müsse um Verständnis bitten, doch kenne er den Herrn nicht persönlich und die Banken hätten geschlossen. Die Antwort klang überaus beruhigend. Der Juwelier solle einfach den Scheck am Montag zur Bank bringen und ihm selbstverständlich erst, wenn alles zufriedenstellend geregelt sei, das Perlencollier ins Haus schicken. Der Herr vergaß nicht, die Zustimmung seiner Begleiterin einzuholen. Kaum war sie erteilt, übergab er dem Juwelier seine Karte und verließ, die Schöne am Arm, das Geschäft.

Zwei Tage später kam er, diesmal allein, wieder. Der Juwelier war peinlich berührt und bat ihn in ein rückwärts gelegenes Zimmer: Er komme soeben von der Bank, er sei außer sich, aber man habe ihm versichert, das auf dem Scheck angegebene Konto sei seit Wochen überzogen, buchstäblich nichts darauf verbucht. Der Herr schien nicht im mindesten überrascht, er nickte nur und erbat den Scheck zurück. Und während er ihn vor den Augen des verblüfften Juweliers sorgfältig in kleine Stücke zerriß, bemerkte er lächelnd: ‹Ich bin Ihnen zu unendlichem Dank verpflichtet, Signore. Denn dieses dumme Stück Papier, das Sie von mir entgegennahmen, hat mir das schönste Wochenende meines Lebens verschafft›.»

**Salerno.**  Der kulturelle Vorsprung Italiens gegenüber Europa währte jahrhundertelang und blieb auch in Zeiten längst zerfallener politischer Macht bis über die Renaissance hinaus erhalten. Wer immer sich hervortun und in der übrigen Welt etwas gelten wollte, Künstler, Theologen, Astronomen, Mathematiker oder Juristen, hatte den Weg über Italien zu gehen. Italien erst legitimierte jeden höheren Anspruch, es besaß neben der geistlichen zugleich die kulturelle Schlüsselgewalt.

Nicht zuletzt das ist auch der Grund für den Drang nach dem Süden, der für die mittelalterlichen Kaiser so charakteristisch ist. Die nationale Geschichtsschreibung des 19. Jahrhunderts, die das beklagte, hat durchweg übersehen, daß kaum «romantische» Erwägungen dahinterstanden. Das nördliche Europa war zu jener Zeit, von wenigen Städten und Klöstern abgesehen, noch das Gebiet von Bauern und Pfahlbürgern, während in Italien Thomas von Aquin lehrte und mit Giotto die Renaissance einsetzte.

Von diesem Altersruhm zehrt das Land bis heute. Er gibt selbst einer etwas stockigen Randstadt wie Salerno noch die Würde der Anciennität. Gerade an Plätzen wie diesen fragt man sich, ob man nicht auch solcher vorgegebenen, wenn auch längst aus dem Bewußtsein geratenen Muster wegen nach Italien fährt.

**Am Rande.**  Es gibt auch ganz andere Motive. Auf die Frage, warum er reise, hat der Prince of Wales, der spätere Herzog von Windsor, bei Gelegenheit erwidert: «Something must be done!»

**Ravello.**  Fahrt über die amalfitanische Uferstraße, die meist auf halber Höhe in die Falten der Steilküste hineingebaut ist, mit unablässig wechselnden Panoramen und durch enge, in die Abhänge gedrängte Felsdörfer, in deren Windungen oft kein Weiterkommen ist. Hinter Minori das Tal des Dragone hinauf nach Ravello, das auf einem vorspringenden Plateau, annähernd vierhundert Meter über dem Meer, liegt.

Neben der Piazza das Anwesen der Rufolo, der Zugang führt durch einen viereckigen Turm aus maurisch-normannischer Zeit. Am Ende einer kurzen Allee aus hohen, verwachsenen Bäumen liegt das Hauptgebäude der alten Burganlage. Der Kreuzgang des zimmergroßen Innenhofs ist an zwei Seiten mit Doppelsäulen besetzt, die zugleich die obere Loggia tragen. Der anschließende Park besitzt zwar, wie der Park der Villa Tasca auch, eine üppig wuchernde, exotische Vegetation, ist aber weit intimer, überschaubarer und ohne jene dschungelhafte Weite, in deren Dickichten und Tümpeln sich für Richard Wagner das Ineinander von Reinheit und Sünde offenbart hatte. Das Verwunschene, das er an Ravello entdeckte, als er den Ort 1879 von Sorrent aus besuchte, geht eher von den Brunnen und den tief im Schatten, unter Baldachinen von Pflanzenwerk, liegenden Steinbänken aus und von dem efeuverhangenen Gemäuer. Mit alledem steht Ravello auch zum Parsifalstoff in engerer zeitlicher und gedanklicher Nähe. Für den Zusammenhang von Begierde und Erlösung, den der Komponist mit der Idee der Klingsorwelt verband, mußte er damals noch die Eindrücke dieses Gartens mit den eigenen, von den Verbotsträumen der spätbürgerlichen Epoche eingegebenen Phantasien verknüpfen. Das dumpfe Gewese, das er im Park der Villa Tasca ausmachte, bestätigte diese Vorstellung nur.

Sie wurde womöglich auch bestärkt von dem verbreiteten Geraune, daß Ravello ein Zufluchtsort für Liebende sei, dessen Abgeschiedenheit begünstige, was die Zeit *Debauchen* nannte. Schon in Boccaccios «Decamerone» sind die Freitreppen, die fremdartig skulptierten Fassaden und stillen Höfe die Kulisse romantischer Ausschweifungen. Doch am Ende verflüchtigt sich auch das wieder. Der Park öffnet sich zu einer tiefer liegenden Terrasse, über deren Stufen, sich stauend und wieder fallend, Kaskaden von Rosen heruntergehen.

Man fragt sich, wie die ausgefallene Gesellschaft hierherkommt, die sich auf dem Personenzettel des «Parsifal» zusammenfindet: jene verzweifelt grotesken Zwitterwesen wie der erlösungssüchtige Oberpriester, der durch Mitleid wissende Knabe oder die Magdalena-Parodie der Kundry? Alles Klitterungen, aus denen Wagners Genie aber Figuren und sogar Archetypen schuf.

**Am Rande.**  Das Unvergleichliche an Wagner: seine Musik war immer Wiedererkennen, Erinnerung über die Bewußtseinsgrenze hinweg, akustische Chiffre vor allem Werden. Das Vorspiel zu «Rheingold», der «Ring» immer wieder, «Tristan». Vertraute Zitate schon beim ersten Hören. Man kommt um Begriffe wie «Urlaut», «Weltanfang», «Musik vor aller Musik» nicht herum. Es ist stets auch Vorspiel zum Menschlichen überhaupt. Und dabei alles berechnet, aus später Bewußtheit ins Mythische zurückgeschaffen. Wagners Überklugheit. Seine äußerste Subjektivität, die ins Allgemeine hinauswächst. Man begreift nicht, wie das zusammenkam.

**Unterwegs.**  In einer Bar in einem der kleinen Küstenorte. Vor der gegenüberliegenden Kirche lief eine Ziege, von sinnloser Unruhe getrieben, die Stufen hinauf, warf eigensinnig den Kopf herum und trottete dann, an jeder Stufe kurz innehaltend, dieselbe Strecke wieder hinunter. Das klappernde Geräusch auf dem Stein. Eine andere Ziege lehnte unterdessen auf dünnen, brüchig wirkenden Beinen gegen die Mauer und schien zu schlafen.

**Positano**. Unterbrach die Fahrt, um zwei Tage im «Sirenuse» Station zu machen, wo ich Vorjahren oft gewesen war. Noch immer Giovanni und Luigi, die Kellner in den eleganten weißen Leinenjacken, aber inzwischen nicht mehr schwatzend um den Tisch herum, sondern gewichtige Rayonchefs, die in gemessener Entfernung bereitstanden und auf einen Wink der Gäste hin das Personal zur Bedienung anhielten.

Ich hatte mir die Post an die Adresse des Hotels schicken lassen. Zwei Briefe von H., der mich verspätet darauf aufmerksam macht, daß Thomas Mann im Sommer 1931 eine Reise nach Sizilien geplant habe und in Palermo in der «Villa Igiea» wohnen wollte, die damals, dem Tagebuch zufolge, noch außerhalb der Stadt und sicherlich weit entfernt von allen Dampframmen lag. Zum Plan der Sizilien-Reise heißt es dann: «Immerhin handelt es sich um Syrakus, Messina, Palermo, fremde, neue Welt, in der Italien mit Griechischem, Sarazenischem, Maurisch-Afrikanischem sich mischt und Spanisches nicht fehlt. Es wäre Lebensangelegenheit, ein starkes, menschliches Erlebnis.»

Thomas Mann ist nicht gefahren und hat aus Sizilien keine «Lebensangelegenheit» gemacht, wie er überhaupt dem Süden tief mißtraute und der alten Verlockung, die von dort ausging, der Sehnsucht nach Ergänzung und Selbstbefreiung, wenig abgewann. Viel stärker jedenfalls war das Gefühl der Bedrohung und des Entgegengesetzten. Nicht nur die ironischen Lichter über der Figur Settembrinis kommen aus diesem Vorbehalt. In «Mario und der Zauberer» heißt es: «Gewiß, es ist der Süden, es ist klassisches Wetter, das Klima erblühender Menschheitskultur, die Sonne Homers und so weiter. Aber nach einer Weile, ich kann mir nicht helfen, werde ich leicht dahin gebracht, es stumpfsinnig zu finden.»

Dann, im anderen Brief von H., als kritische Anmerkung zu meinen Eindrücken: «Vom Geld sprechen Sie gar nicht. Ihre Herumreiserei da unten muß doch enorm viel kosten. Aber in Ihren Briefen kein Wort darüber. Es ist in Deutschland alte Tradition, den Aufwand zu verschweigen, wie die Sexualität übrigens. Beides ist tabuisiert. Das zeigen auch die Umschreibungen. Es sind wörtlich die gleichen, fast austauschbar für dieses und für jenes, zum Beispiel ‹vermögend›, ‹wohlhabend› und gar ‹potent›, wo unsereins nie recht weiß, was gemeint ist und leicht auf allerlei Quidproquo-Abwege gerät. Auch jenes ‹erkennen› gehört womöglich dazu, womit mir meine Bank das Debet zuschreibt und das doch, seit Adam in der Bibel Frau Eva erkannte, auch Verhältnisse bezeichnet, die sozusagen tiefer liegen als das Portefeuille.»

«Tatsächlich gibt es diese Doppelsinnigkeiten», fährt H. fort, «bitte das nicht als bloßen Scherz aufzufassen! Das Bürgertum hat den Mammon und die Erotik hinter den gleichen Metaphern versteckt. Man sollte das mal aufdecken, Goethe hat es bei Gelegenheit versucht, aber das Ganze dann doch rasch wieder sekretiert. Sie wissen, ‹Walpurgisnacht›, unterdrückte Fassung: ‹Euch gibt es zwei Dinge, / So herrlich und groß: / Das glänzende Gold / Und der weibliche Schoß. / Das eine verschaffet / Das andre verschlingt – / Drum glücklich wer beide / Zusammen erringt!› Eher als bei Goethe findet man aber vermutlich in der Volkssprache einiges darüber. Erbitte mir jedenfalls Aufklärung.»

**Positano.**  Am Nebentisch die lästigen Engländer aus Ravello. Wieder die zänkischen Söhne. Die Frau suchte sie mit schriller Stimme zur Ruhe zu bringen, während ihr Mann dabeisaß und sich schweigend mit Whisky betrank.

**Positano.**  Abends auf der Terrasse vor dem Zimmer. Stendhals Reisenotizen. Neben scharfsinnigen Beobachtungen viel Wahlloses über Primadonnen und Belcanto. Opernseligkeit der beginnenden bürgerlichen Epoche. Das Italienglück war ihm in der Mailänder Scala aufgegangen. Keine Farben, keine Landschaften. Daneben erstaunlich Geringschätziges über die südlich von Bologna gelegenen Landesteile, Neapel nicht ausgenommen.

Als die Dunkelheit kam, hörte man Türenschlagen aus dem nebenan liegenden Apartment. Es war von einem Ehepaar aus Berlin bewohnt. Die beiden hatten beim Abendessen am Nachbartisch gesessen, die Frau hochgeschminkt und in einem schwarzen Seidenanzug, dessen Wirkung noch durch ein schwarzes Tuch verstärkt wurde, das sie eng um den Kopf geschlungen hatte. Die einzige farbliche Abweichung, die aber den beherzt dämonischen Anstrich ihrer Erscheinung noch steigerte, war ein roter Modeschmuck, den sie als Kette und Ohrgehänge trug. Der Mann war erheblich älter als sie, vielleicht Ende fünfzig, und so verlegen wirkend, daß die Anrede, die sie für ihn hatte, das unaufhörlich eingeflochtene «mein Panther», sich geradezu parodistisch ausnahm. Sie allein bestritt die Unterhaltung und sprach in jener gewählten, jedes einzelne Wort gleichsam zu Ende buchstabierenden Überdeutlichkeit, die im einfachen Berliner Milieu als Hochdeutsch gilt.

Inzwischen war es Nacht geworden. Erst hatten sich unten im Ort, an den Buden, den Strandrestaurants und um die Kirche mit der bunten Keramikkuppel die Lichter entzündet. Mit einbrechender Dunkelheit waren sie jene Hänge der engen Felsenbucht hinaufgeklettert, die unterdessen bis fast in die Höhe mit Sommervillen bedeckt sind. Draußen, vor der Bucht, lagen, rings um die glitzernde Spur verteilt, die der Mond über das Wasser zog, ein paar Fischerboote mit farbigen Erkennungslichtern und den weit über den Bug hinausragenden Strahlern. In der Stille waren von weit her die Rhythmen einer Diskothek zu hören, lauter und näher war der wetzende Lärm der Zikaden. Manchmal, wenn ein Windstoß kam, schlug das Markisentuch mit einem träge klappenden Geräusch gegen das Balkongestänge.

Plötzlich wurden nebenan mit energischem Griff die Fensterläden zur Terrasse geöffnet. Und nach einer kurzen Pause, die wie eine Schrecksekunde wirkte, hörte man die Frau rufen, wie «irre romantisch» der Süden sei.

**Noch zum Vorigen.**  Thomas Manns Abneigung gegen Italien ist offensichtlich im Streit mit Heinrich begründet. Denn zur Zeit des «brüderlichen Welterlebnisses», in Palestrina und in Rom, Via Torre Argentina, war davon nichts zu spüren. Aber seit den «Göttinnen» hielt Heinrich den Süden gleichsam besetzt, und jedenfalls machte Thomas Manns Neigung, den Bruderzwist ins Prinzipielle zu stilisieren, Italien zu einer Art Feindesland. Zusammen mit Heinrich verfiel es dem Verdikt: eine Welt von Zivilisationsliteraten, Mandolinenspielern und Straßenkomödianten, bisweilen auch von Schlimmerem. «Der Tod in Venedig» ist geradezu die Beschwörung aller Ängste, die von daher drohen. Sogar das Bild Nietzsches, dessen Größe für Thomas Mann so lange darin bestanden hatte, den alten deutschen Traum zu verwirklichen und den Gegensatz von Norden und Süden, Romantik und Klassik im Europäischen aufzuheben, blieb davon nicht unberührt.

**Am Rande.**  Man staunt immer wieder über die exzeßhaften Formen, die der Haß unter Literaten annimmt. Als Robert Musil gegen Ende der dreißiger Jahre überlegte, wohin er vor dem ruhelosen Hitler fliehen könne, riet Arnold Zweig ihm, nach Südamerika zu emigrieren; dort sei er ziemlich ungefährdet. Musil war entsetzt «Aber da ist doch schon Stefan Zweig», sagte er.

**Sorrent.**  In der Villa Rubinacci hat Nietzsche den Herbst und Winter des Jahres 1876 verbracht, auf der beginnenden und nun nicht mehr endenden Flucht vor seiner Krankheit. «Mehr Herbst als früher», schrieb er. Zwar besserte sich das Magenleiden, aber die Kopfschmerzen hielten an und steigerten sich wochenweise zu quälenden Anfällen, die mit einer Verminderung der Sehkraft einhergingen, bis sich beim Lesen die Buchstaben zu schwarzen, wirren Flecken ineinanderschoben. «Diese Neuralgie», schrieb er einmal, «sondiert förmlich, bis zu welcher Grenze ich den Schmerz aushalten kann, und nimmt sich zu dieser Untersuchung jedesmal dreißig Stunden Zeit.»

Der Brief war an Richard Wagner gerichtet, der zu Beginn von Nietzsches Aufenthalt, nur wenige Minuten entfernt, im Hotel «Viktoria» wohnte. In Sorrent sahen sie sich auch zum letzten Mal. Elisabeth Förster hat überliefert, sie hätten sich im Streit über das Parsifal-Vorhaben für immer getrennt.

Aber die «Sternenfreundschaft» war damals längst zerbrochen und der fast vierzig Jahre später notierte Bericht nur ein Versuch, die nicht zuletzt von Eifersucht und Alltagsverstimmungen eingeleitete Entfremdung zu dramatisieren und auf die Höhe eines Epochenstreits über Christentum und Kunstwahrheit zu treiben. Auch ein anderer Brief Nietzsches, vier Tage nach seiner Abreise geschrieben, enthält keine Erinnerung an ein Zerwürfnis: «Von jenem stillen Aufenthalt da unten habe ich eine Art Sehnsucht und Aberglauben zurückbehalten, wie als ob ich dort, wenn auch nur ein paar Augenblicke, tiefer aufgeatmet hätte als irgendwo sonst im Leben.»

**Sorrent**. Die Stadt war schon in römischer Zeit ein Badeort mit ausgedehnten Villenanlagen, Grotten und in den weichen Tuff gehauenen Nymphäen. Eines der Landhäuser gehörte einem begüterten Mann aus Pozzuoli, dessen Name, Pollius Felix, durch die Freundschaft mit dem Dichter P. Papinius Statius überliefert ist. Die «Silvae», in denen das Anwesen ausführlich beschrieben wird, zählen nicht nur zu den elementaren Texten für das Verständnis römischer Bauvorstellungen und Lebensformen. Sie offenbaren auch die Herkunft des bis in die Gegenwart vorherrschenden mediterranen Naturbegriffs. Denn der Bauherr wird darin als Überwinder der Natur gefeiert, die gezwungen wird, sich dem ihr überlegenen Willen zu fügen. Die Abhänge seien zu Terrassen geformt, die Stolperpfade zu bequemen Wegen, und auf unfruchtbarem Felsgestein wüchsen Bäume, Sträucher und Blumen. Selbst die Fenster der Villa ließen nur die besseren Ansichten aus dem chaotischen Draußen ins Innere und schrieben der Natur vor, wie sie sich dem Menschen zu zeigen habe.

**Noch zum Vorigen.**  Das Sentiment für die Natur ist dem Süden fremd. Mehr als durch ihren Überfluß hat sie sich ihm durch ihr bedrohliches Wesen eingeprägt. Durch Erdbeben, vulkanische Gewalt, Flutkatastrophen oder im Koma unter der Glut. Kurz hinter Amalfi war ich an einer Picknickgruppe vorbeigekommen, die mit dem Rücken zum Meer saß und dem Anblick des vorüberflutenden Verkehrs sichtlich mehr abgewann als dem grandiosen Uferpanorama. Es war eine Geste kaum bewußter, aber unüberbietbarer Verachtung.

Daneben gibt es überall die Zeichen symbolischer Unterwerfung der feindlichen Natur. Am auffälligsten in der sogenannten Mutilomania, der Neigung, Bäume und Büsche auf erdachte und folglich naturwidrige Formen zurechtzustutzen, besonders Taxus und Buchsbaum. Alles ist streng symmetrisch gestellt. Man begegnet Pyramiden und Kugeln, Tierköpfen und Monstren. Einige Gewächse waren zu einer Brunnenanlage geschnitten, aus deren grüner Rückwand über ein verstecktes Rohrsystem Wasser herabrieselte. Alle diese Gebilde zeigen an, daß die organisch gewachsene Form als barbarisch gilt und der Naturzustand stets der Verwandlung bedarf. Seinen kunstvollsten Ausdruck hat dieser Gedanke in den französischen Gärten gefunden, die in Wirklichkeit italienischen Ursprungs sind und erst durch die Medici nach Frankreich kamen. Ebenso wurde die Spanische Reitschule, deren komplizierte und sinnlose Bewegungen den Triumph des Menschen über die Natur bezeugen, von einem Neapolitaner berühmt gemacht.

Nur in der von Menschenhand umgeschaffenen Gestalt ist die Natur annehmbar – oder aber als nützliches Element: das Meer als Verkehrsweg oder riesiger Fischbottich, der Wald als Holzdepot, die Berge als Magazin für Erze und Marmor. Das ästhetische und das materielle Motiv überlagern alles und lassen das, was man im Norden als romantisches Naturverhältnis oder gar als Naturfrömmigkeit bezeichnet, nicht aufkommen.

**Noch weiteres.**  Die Vorliebe für geometrische Formen beginnt bei den Gartenanlagen mit den spiegelbildlich verlaufenden Kieswegen und den wie mit dem Lineal gestutzten Hecken: sie prägt die Stadtbilder, die politischen Strukturen und auch die Poesie, wie Dantes «Göttliche Komödie» zeigt, die dreimal dreiunddreißig Gesänge enthält, die jeweils mit dem Wort «stelle» enden.

Was darin zum Vorschein komme, meinte Barzini im Gespräch, sei nichts anderes als die tiefsitzende Angst eines mißtrauischen, durch seinen Wirklichkeitssinn pessimistisch gewordenen Volkes. Für den Italiener lauere überall das Grauen, und die symmetrischen Exzesse seien ein Versuch, sich gegen die Wechselfälle des Schicksals, seine tausend Unvorhersehbarkeiten und Launen abzusichern. Im Grunde handle es sich um Beschwörungen gegen jenes immer drohende Chaos, für das «Natur» nur ein anderes Wort sei. Auch werde der Mensch erst zum Menschen, indem und soweit er die Natur überwindet.

**Am Rande.**  Barzini sagte auch, daß «la natura» im Italienischen lange einen bezeichnenden Doppelsinn gehabt habe. In der Sprache der Eltern mit den Kindern bedeutete es alles, was mit Ausscheiden, Scham und Unrat zu tun hat.
