# Nachwort

## Sizilische Fluchten

Unter den Büchern von Joachim Fest ist dieses, «Im Gegenlicht», die Ausnahme. Vielleicht ist es nicht sein wichtigstes, wenn man an «Hitler» denkt und an den «Staatsstreich», jene von Trauer grundierte Ode an den deutschen Widerstand; oder an den «Untergang», in dem die letzten Wochen im Berliner Führerbunker geschildert werden – präzise und kalt bis ans Herz. Aber dies ist sein schönstes Buch. Sein leichtestes. Sein liebstes womöglich.

Das wäre nicht verwunderlich, denn es ist das Buch, in dem der Historiker unserer Untergänge und nationalen Selbsterforschung sich selbst nach Süden entläßt und es sich gestattet, Schriftsteller zu sein, sonst gar nichts. Einen italienischen Sommer lang läßt Sisyphos ab vom harten deutschen Stein, tritt aus der Zwölfjahreskammer und reist. Ins Weite. Ins Land, wo die Dinge blühn. Wo sie im Gegenlicht stehen dürfen, einfach so, und nicht unter Beobachtung, unter Verdacht.

Halt. Gleich hier müssen wir uns ermahnen, nicht romantisch zu werden. Worüber reden wir denn? Über das Italien der Goethezeit doch nicht, und nicht über Goethes menschliche kleine Fluchten aus dem allzumenschlichen kleinen Fürstenstaat Weimar. Nicht einmal mehr über das Italien der Fellinizeit reden wir. Auch das sind schon Bilder aus einer Welt von gestern. Man muß sich beeilen, der Sand rinnt aus. Am Beginn dieser italienischen Reise steht das Gewahrwerden eines Verlustes, der in vollem Gange ist.

Im Jahre 1977 ist Joachim Fest bei Freunden in Südfrankreich eingeladen, in einem Ort im Landesinnern unweit von St. Tropez. Einem seiner Söhne schlägt er vor, ihn zu begleiten, der springt aber ab, zum Glück für die Leser, denn die kleine Desertion läßt die Italien-Reise und das Buch darüber in den Augen des Vaters um so dringlicher erscheinen. Fest ist zuletzt zehn Jahre zuvor in St. Tropez gewesen, und was er nun sieht auf der Fahrt vom Flughafen Nizza an der berühmten Küste entlang, kondensiert zu dem Gedanken: Europa ist dabei, kaputtzugehen. Es verschwindet. Heere von Architekten und Touristen arbeiten daran. Eigentlich ist es schon verschwunden.

Die Fahrt entlang der Côte d’Azur erschien Fest, wie er sich heute erinnert, als eine einzige Fahrt durch Beton. Was die mediterrane Welt einmal war, sagte er dem Sohn, wirst du nie mehr wissen. Aus dieser melancholischen Einsicht entstand die Idee zur großen italienischen Tour – einer letzten. Und einen Titel gab es auch schon, der das ausdrückte. «Lauter Abschiede» sollte das Buch ursprünglich heißen. Abschiede von jenem Europa, das heute – noch ein Vierteljahrhundert später – von revolutionär gesinnten Politikern verächtlich das «alte» genannt wird.

Hilft denn das Reisen noch? Ist seine Zeit nicht vorbei? Muß der Reisende nicht damit rechnen, am ersehnten Ziel all das wiederzufinden, was er sicher nicht sucht, ja, was er flieht: die immer gleiche, omnipräsente Welt aus Pizza con irgendwas und Albergo dell’ Autobahn und das bestens vertraute Leisure-wear-Publikum, das sich genau dort pudelwohl fühlt – den ganzen globalen Betriebsausflug rund um die Uhr? So kann man das sehen und zu Hause bleiben. Aber man sollte den durchaus berechtigten Kulturpessimismus nicht ins Schrullige treiben. Man darf noch reisen, man muß es sogar. Und sei es nur, um den Zeiger eine zögernde Stunde anzuhalten. Noch einmal festzuhalten, was dabei ist zu verschwinden, unwiederbringlich. Für Söhne und sonstige Leser, die es nicht mehr kennenlernen werden, nicht weil sie Ignoranten wären, sondern weil sie nicht die Chance hatten, es zu sehen, als es noch lebendig war. Ein Nabokovscher Anfang: Sprich, Erinnerung, sprich! Ein starker Anfang. Uranfang allen Erzählens.

Offenbar war es nötig, diese Reise allein zu unternehmen, sie selbst scheint darauf gedrungen zu haben, denn wieder sprang ein möglicher Reisegefährte ab: Joachim Fests damaliger Verleger, bei dem das Buch dann gut zehn Jahre später erschien. Wolf Jobst Siedler hatte sich anfangs für den Plan begeistert, gemeinsam wollte man durch Italien ziehen, aber Siedler sagte ab, und Fest brach ohne ihn auf. Immer wieder übrigens, der eine italienische Sommer waren in Wirklichkeit viele. Zehn Jahre lang, von 1977 bis in den Herbst 1987, fuhr Fest nach Sizilien, durch Süditalien, nach Neapel und Rom.

Das Buch beginnt nicht mit einer langen Annäherung von Norden her – eine Dramaturgie, die zwangsläufig eine Steigerung zu größerer Intensität hin nach sich gezogen und den Süden schließlich als eine Art Erfüllung gefeiert hätte. Nein, Fest macht es nicht wie Goethe. Er beginnt am fremdesten, beinahe afrikanischen Punkt, er nähert sich Italien vom sizilianischen Rande her. Und die Volte gelingt. Sizilien ist der größte und härteste, der fremdeste und ebendarum so faszinierende Brocken im Buch, es verdient den ersten, unverbrauchtesten Blick. «Im Gegenlicht» verdankt ihm sein grandioses erstes Kapitel.

Ein strenges, verschlossenes, ja herrisches Land ist das, keineswegs süßlich, wie es die Italo-Schlager der fünfziger Jahre den Deutschen versprachen. Bei Fest gibt es dieses süße Italien gar nicht. Man könnte das erste und längste Kapitel herausnehmen und «Die sizilische Reise» nennen, es wäre stark genug, für sich zu bestehen. Es ist ein Buch der Bilder:

«Die schäbige Bar am Ortseingang führte, nach einem dunklen Vorratsraum, in eines jener Restaurants mit gefliestem Fußboden, deren reichgedeckte Tische eine Gesellschaft zu erwarten schienen. Aber meine Aufmerksamkeit zog eine alte Frau auf sich, die in rabenhaftem Schwarz vor der Hauswand auf der gegenüberliegenden Straßenseite saß. Den Körper vornübergebeugt, stützte sie sich mit der einen Hand auf ihren Stock, in der anderen hielt sie das Ende einer Schnur, an der eine Ziege mit schwarzen Zitzen angebunden war. Sooft das Tier an der Leine zerrte, drehte sie den Kopf kurz zur Seite und musterte mißtrauisch die Lage. Von Zeit zu Zeit holte sie tief Luft, wobei die Wangen weit in die zahnlose Mundhöhle zurücktraten und der winzige Körper sich unter der Anstrengung ein wenig aufrichtete. Dann erschien zwischen den Lippen eine widerwärtig rosa Blase aus Bubble-Gum, die bald das ganze Gesicht verdeckte. Sooft die Blase lautlos zerplatzte, meckerte die Alte vergnügt vor sich hin und stieß mit dem Handballen die über das Kinn hängenden Gummifetzen in den Mund zurück.»

Man muß reisen, um solche Bilder zu sehen. Man muß allein sein. Bereit, einen solchen Moment aufzunehmen wie ein staubtrockener Krug. Der gefüllte Krug ist Literatur. Nur sie hält, was sie verspricht. Die Säulen und die Paläste und die Städte mit ihren alten Namen tun das nicht, noch weniger die Nachfahren ihrer Erbauer. Und heiß ist es dort unten im Süden, es lärmt und stinkt.

Dann aber, in der Hitze so eines trägen, schroffen sizilianischen Tages, schweift der Blick ab und sieht die Alte von Marsala. Oder die römische Villa im Dickicht. Oder den ganz unscheinbaren Herrn am Rand der Straße, den nichts als das unterwürfige Gebaren aller anderen als *uomo di rispetto* ausweist. Oder jene Tür in einem Mietshaus in Palermo, an ihr steht nur ein knapper Name, ein einzelnes Wort, doch der vollständige Name dessen, der hinter ihr wohnt und sie gleich öffnen wird, enthält die aristokratischen Anklänge, die Heiraten und den Schlachtenlärm von Jahrhunderten.

«Er hatte zur Schicht der Großgrundbesitzer gehört, war vor Jahren enteignet worden und hauste nun, beengt von alten Möbeln und Erinnerungsstücken, in diesem Neubau unweit vom Zentrum der Stadt, ein ‹Leopard› in der Etagenwohnung.» Fest stellt auch ihm die Frage, was Sizilien von andern Gegenden Europas unterscheide. «Wir wissen noch, was Schicksal ist», antwortet er.

Leoparden. Rabenhafte Alte. Nachtschattenwesen einer Unterwelt, von der man nicht sicher sein kann, ob sie Mythos ist oder Realität. Irgendwann, wenn es ihnen gefallt, erscheinen sie. Fremd und nah in unabweisbarer Konkretheit. Beunruhigend. Abstoßend. Anrührend. Wir hören auf, dem Treiben um uns her einfach nur zuzuschauen, und sehen plötzlich das Land, die Zeit, das Zittern der Dinge, wie sie sind, wenn sie sich unbeobachtet fühlen.

Auch eine Landschaft ist so ein scheues Ding; im fahlen Mondlicht oder unter einem erbarmungslosen Mittag. «Auf gewundenen, nur streckenweise asphaltierten Wegen, eine riesige Staubfahne aufwirbelnd, gelangte ich bald in jene Landschaft aus Armut, Durst und sonnengreller Düsternis, die so viel zum Bild pathetischer Schwermut beiträgt, das die Vorstellung mit dem Begriff Sizilien verbindet. In den Farben herrschen die grauen und sandigen Töne vor, und nur die oft schädelförmig gerundeten Bergkuppen sind von dunklen Moosflechten und flacher, verbrannter Macchia wie mit Blattern und Narben übersät.» Eine Landschaft so zu beschreiben, daß der Geist des Landes sich einen Moment lang zeigt – der afrikanische Charakter des inneren Sizilien, wie Fest sagt –, das ist die Kunst, und er beherrscht sie. Immer wieder bietet das Buch Miniaturen wie diese.

Es ist so unbestreitbar wie schwer zu erklären, daß das Reisen dem, der unterwegs ist, eine besondere Hellsicht verleiht: die Gabe, Bilder zu sehen. All diese ahasverisch irrlichternden Figuren aus lauter Welten von gestern, all die wunderlichen Dottores und melancholischen Adeligen, hausend an den Grenzen des Jetzt, in einer Sphäre höheren (oder nur clownesken?) Wissens, von dessen vornehmer (oder bloß operettenhafter?) Darbietung sich der Leser gar nicht losreißen mag.

Unmerklich sind wir in den letzten Absätzen in eine Sprache geglitten, die wir irgendwoher kennen. Es ist die Sprache der Utopie. In seinem Traktat über das Ende der Utopie (schon wieder ein Ende) hat der Historiker und politische Mensch Fest ihr die Tür gewiesen. Und in der Tat, im Politischen hat Madame, ob rot, ob braun, nur Unheil über die Völker gebracht. An diesem Urteil ist nicht zu rütteln.

Aber auch Reisen ist Utopie. Niemand würde reisen, keiner käme auf die Idee, Leib und Leben, mindestens jedoch sein seelisches Gleichgewicht aufs Spiel zu setzen oder Durchfall zu riskieren, triebe ihn nicht Sehnsucht. Und so zieht es den einen in nie betretene neue Welten und den anderen zu den Stätten der Alten. Der eine sucht das nie beschriebene Maßlose, der andere das Maßstabgebende, schon oft Beschriebene: Abenteurer und Klassizist. Kolumbus und Goethe. Der Seeweg nach Indien, der Ausweg aus Weimar. Wie aber jede ernsthafte Reise nach Utopia geht, so ist die Nostalgie die Utopie des Konservativen, es sind ferne Verwandte. So wie es ist, soll es nicht bleiben, sagt die eine. Die andere sagt: Einst war es besser, als es ist. Manchmal, in revolutionären Nächten, gehen sie Hand in Hand. Dann klingt aus den Märschen der neuen Zeit ein altes Lied heraus.

Reisen ist die harmlosere Form der Utopie. Einiges spricht dafür, daß die – heute weithin vergessene – deutsche Reiseliteratur das späte und dann auch nicht allzu lange Ausschwärmen der Deutschen in die Kolonien kompensieren sollte, bis weit in die zwanziger Jahre des letzten Jahrhunderts hinein. Den Hang zu Safaris und Entdeckerfahrten findet man im späten 19. Jahrhundert in ganz Europa, aber die Deutschen traten damals eher mit Gelehrten und Forschungsreisenden und schreibenden Abenteurern hervor als mit Generälen im Tropenhelm. Ein deutscher Sonderweg, und nicht der schlechteste.

Fest zitiert einige der Formeln, die bei großen europäischen Italien-Reisenden in Gebrauch waren. Ort, wo die Sünden vergeben werden. Der Süden als der Tod von allem. Der Süden ist also nicht nur der Baedeker-Süden, er ist da, wo Erlösung wartet. Befreiung, weltlich gesprochen. Und eine Befreiung ist doch auch diese jüngste große Italienreise gewesen – eine zeitweilige von der neuen deutschen Ideologie.

Wie schwer es ist, das deutsche Selbstgespräch zum Schweigen zu bringen, beweisen all die Einfalle und Ausfälle zu heimischen Ärgernissen, gleichsam beiseite gesprochen am Rande dieser Italienfahrt. Am härtesten trifft der Verdacht, jenes fortgesetzte deutsche Selbstanklagewesen und Aufarbeiten (ein Wort aus der Möbelbranche) habe weniger mit Moral zu tun als mit dem Versuch «einer auf vielen Gebieten unproduktiv gewordenen Nation», wenigstens durch Hitler und dessen Monstrosität einige Aufmerksamkeit zu erregen.

Auch jene auffällige Begabung zum Reisen und zur Reiseliteratur hat die große deutsche Zeitenwende, hat Hitler nicht überlebt. Vor einigen Jahren, es war Anfang der Neunziger und das russische Ostpreußen seit kurzem wieder zugänglich, traf ich in Königsberg eine Dame, fast ein Menschenleben lang hatte sie den Tag herbeigesehnt, an dem sie ihre Heimat wiedersehen dürfte. Nun war er da. Sie saß im Taxi, ein junger Russe fuhr sie durch die alten Alleen, es waren nur noch wenige Kilometer bis zu der kleinen Stadt, in der sie ihre Kindheit verbracht und aus der sie weggejagt worden war. Mit jedem Dorf, durch das sie kam, wurde sie unruhiger und zweifelnder, und dann, beinahe in letzter Minute, bat sie den Fahrer, umzukehren. Sie fuhr zurück nach Königsberg und heim nach Deutschland. Sie handelte klüger als Orpheus. Sie gab ihren Augen nicht nach, verbat es sich im letzten Moment, hinzusehen – noch einmal, nur ein einziges Mal. Ihr Blick war während dieser langersehnten Taxifahrt auf lauter fremde Heimaten gefallen. Ihre, das war ihr klar geworden unterwegs, würde sie auf immer verlieren, führe sie jetzt weiter. Am Boden des Abgrunds, in den sie nicht schauen wollte, liegt die deutsche Reiseliteratur begraben. Und noch einiges mehr. Fest selbst hat in seinem Essay «Wanderungen des deutschen Sonderbewußtseins» gezeigt, wie ortlos – ortlos gefallen – altkonservative deutsche Träume und Ideen sind.

Der Osten. Immer wieder hat beim Lesen dieses Buches ein innerer Kameraschwenk eingesetzt: vom harten Licht sizilianischer Schroffheiten weit, weit hinüber zu den Sepiatönen jenes untergegangenen Ostens. Vom Kastell zur Ordensburg. Von der sirrenden Lethargie der Macchia zu jener unterm weiten, fahlen Himmel. Die Welt des Südens, wie Fest sie beschreibt, sie ist so wenig süßlich wie jene des Ostens hart und karg und stumm und undurchdringlich für den Fremden. «Das Schweigen des Südens» – die Hand des Autors tastet daran entlang, wie auf der Suche nach dem verborgenen Druckpunkt, der, endlich gefunden, die Geheimtür aufspringen läßt.

Das Verschwinden ist ein deutsches Thema geworden. Es hat den Impuls zu Fests Reise gegeben, und bis zum Schluß hält das Buch diesen Ton. Nicht nur seine Erzählung – auch seine Dramaturgie ist eine des Verschwindens. Beginnend mit der großen Sizilienerzählung, dem eigentlichen Hauptstück, durchstreift es, kaum merklich flüchtiger werdend, die anderen südlichen Gegenden, um am Ende in immer kürzeren römischen Fragmenten zu verwehen wie ein unvollendeter Satz in einem langen Gedankenstrich. Oder besser: in Punkten – sich kaum lösen könnend, immer und immer noch einmal sich umwendend nach dem geliebten Land, bis zur letzten Seite.

Joachim Fests historische Werke, so elegant sie sind, sind Arbeiten. Die Absicht des Autors ist darauf gerichtet, aus all dem Material etwas Gültiges zu schaffen, ein Werk eben, ein möglichst konzentriertes Porträt der gegebenen Zeit und ihrer Figuren. Seine italienische Reise, so gebildet sie auch ist, bleibt – eine Reise. Die Absichten des Autors sind schweifender, streunender, sie müssen den Karren nationaler Selbsterkenntnis nicht bergan ziehen, sie sind freigelassen im Süden. Das Sammeln ist nicht lästige Vorarbeit, sondern schöner Selbstzweck. Es ist etwas anderes, ob einer über viele Jahre den Stoff zum Buch über Hitler zusammenträgt oder sich abends in diesem und jenem Hotel eine halbe oder eine dreiviertel Stunde hinsetzt, um Reisenotizen zu machen und morgen abend wieder und so fort.

Dies Buch ist so frei, und das heißt in gewisser Weise so absichtslos, wie dieses Land sein könnte, hätte es nicht die allzu bekannten Koffer in Berlin, die mit den Jahrzehnten seltsamerweise immer schwerer zu werden scheinen statt leichter, weil es mit dem Abstand der Generationen wohl immer schwieriger wird, Erinnerung zu verflüssigen. Wenn sie langsam zu Stalaktitenfeldern zu versteinern droht und am Ende nur mehr nach Tonnen wiegt – dann hilft reisen. Dann hilft es, ein Buch zu schreiben. Oder eines zu lesen wie dieses.

Berlin, im November 2003

Wolfgang Büscher
