# 第一站　南方的沉寂

## 西西里笔记

**前往西西里。** 朦朦胧胧的早晨。在雷焦，有人告诉我有会出现海市蜃楼。在特定的大气条件下，站在海岸边，可以在黎明破晓时看到西西里岛漂浮在海上。然而这场大自然的奇观并没有出现。

轮船离开后，沿着狭窄、嘈杂的楼梯到达甲板。清晨的凉意，疲惫的面孔，翻起的衣领。人们扎堆在栏杆旁，拥挤不堪。所有人都眺望西西里，它在波涛汹涌之中迅速地靠近。当船行至一半时，房屋的轮廓从墨西拿背后突然升起的山壁上显现出来，呈虚线、灰色图案，面积、阴影和深度逐渐增加。在这朦胧之中，岛屿在接近它的人面前逐渐展现出来。每当船只撞上一个浪涛时，高高溅起的水花就会打湿周围的人。但是对岛屿的期待使人们留在原地。只有一些老年乘客退到了船舱里。

**续上一段。** 当你前往一个岛屿时，到达时的感觉会是不同的。你前往维也纳、马赛、佛罗伦萨，跨越1000多公里，仍然能知道置身在同一片土地中。相反，在雷焦和墨西拿之间，或者法国加来(Calais)与英国多佛尔(Dover)之间的短短距离，却让你感觉被带去了陌生的土地。那是海洋产生的奇妙距离。

**墨西拿。** 拜访工程师。我们约定在晚上见面。他说想给我介绍几个朋友，自己需要离开一段时间。说得好像他要去汉堡或哥本哈根旅游一样; 其实只是前往都灵。意大利北方人总是把西西里描述成一个陌生的世界，一片古老的土地：更像非洲的某个地方而不是在欧洲，类似古代制图师在空白区域上注明“此处有狮子”一样。甚至意大利与西西里之间的距离感也相当大。

**在路上。** 下午驱车前往锡拉库萨(Syrakus)。沿着海岸延伸的高速公路行驶的时候已经是半明半暗的光景了。右侧的山壁上挂着几缕雾气，不断变化着形状。从别处读到的西西里的印象，在初次接触时就消失了。这是一个晦暗不明、担惊受怕，女巫乱舞的世界(Walpurgiswelt)，只是更容易让人联想到的是女巫瓦沃(Baubo)而不是珀耳塞福涅(Persephone)。每当视野进入山谷时，在没有影子的大地上，太阳依然闪耀。

**按语。** 所有的旅行者都带着错误的印象来，又带着错误的印象走。他们发现的基本只是想象和猜想的东西，而不是真正异质的事物; 就像一个人只认识自己知道的东西一样。

**卡塔尼亚。** 离开了高速公路，驶过颠簸的道路，经过一个悲惨的城乡结合部，驶向市中心。来自奥斯蒂亚的朋友替我安排了一个"Gnu Carlo"（约会），他们用西西里语中的"signore"（专政官）来揶揄我，还补充说来人是“朋友的朋友”;如果有人能帮我，只能是他了。

他在市中心的一家餐厅里等我。一个矮胖的男人，在桌子后面费力地站起来，发际留得很低，几乎从额头中央开始才有头发。他告诉我不应抱太大希望，这里的人对外国人非常疑神疑鬼且很害羞。另外，他只能求助一个中间人。

他下午在布鲁科利（Brùccoli）有生意，问我是否愿意陪他去。布鲁科利是卡塔尼亚和锡拉库萨之间的一个小镇，位于一条狭窄河流的河口，这条河流在多孔的岩地上冲刷出了一条深谷。同伴告诉我，在古代，这是一个防守要塞，内陆的伦蒂尼（Leontinoi）可以通过它出海。

今天，在海岸的顶端，矗立着一座诺曼时代的城堡，城墙被密密麻麻野生的鲜黄雏菊厚厚地包围着。通往小镇的街道上空无一人。只有从远处岸边的度假村传来令人不安的敲击声，像是有人不停地敲打着一根铁梁。这种噪音进一步加强了寂静的印象。我们在集市广场上分开了。

**继续前往锡拉库萨。** 路的两侧都是丑陋的房屋门面，接着是宽阔干涸的地貌和成堆的垃圾。一条斜插在地面上的路标：锡拉库萨（Siracusa）、阿格里真托（Agrigento）、塞利农特（Selinunt）。很难将这些熠熠生辉的名字中蕴含的激情与外部印象联系起来。只有那些过去的思想才让这座岛成为了一个伟大的回忆。

**奥古斯塔（Augusta）。** 当我接近镇外的山脊时，一位农民骑着一头骡子从马路的另一侧边向我走来。当他在山脊后面低头骑过时，看起来像是他突然从地里冒出来的。马鞍两侧悬挂着高高的编织篮子。他僵硬地站立着，眼睛看着前方，似乎没有注意到疾驰而过的汽车、公交和卡车。一阵灰尘在灼热的空气中翻滚着。灰尘笼罩着这个骑着动物的人，在他每一条皱纹里都沉积下来。他的眉毛显出白色，皱着像结了痂，也许正是这种笼罩着的粉末状灰色让他的外表显得和雕塑一样。在倾斜的海湾沙滩中，奥古斯塔的油轮海港迷宫般延伸着，还连着一座座带着油储罐、各种管道和喷火的燃烧塔。在具有象征意义的典型符号中，两个时代相遇了。

**锡拉库萨。** 从卡塔尼亚回来，第一个引人注目的区别是颜色的变化。这有一种黑灰色的熔岩石，舒缓了巴洛克风格常见的偏心立面，营造出整个城市忧郁、焦虑的氛围；另一点是，这儿有一种发光的石灰石，和银色几乎一模一样，结果让建筑物显得极尽奢华，特别是在下午的斜光下，呈现出一派银色的白垩岩雕塑效果。

夜幕来临时，我到达了住处。那天是星期天。广场上传来嘈杂的声音，压低的笑声和脚步声。在楼下，他们三五成群地站在一起，总有一个人眉飞色舞地带头说个不停。其他人则手挽着胳膊走来走去，沉浸在重要的秘密、生意、阴谋或事务中。几乎所有人都穿着黑色衣服。在这样的情况下，也在完全没有女人的情况下，阿哥拉(Agora)的传统仍然存在，因为几乎所有的意大利城市都是在古代的基础上建立的，广场通常位于古罗马集市或古罗马讲坛的位置。

对面，在一条狭窄街道的交叉口，一些年轻人围在摩托车周围。有时，他们中的一个会让引擎发出轰鸣声，其他人也一起如痴如醉地沉浸在这强烈的噪音中。当噪音在房屋墙壁上再次出现时，他们就不停地发出尖叫和做出手势。当我离开住处时，他们扬长而去，留下了回声在遥远的街道里渐渐消散。

阿奇雷亚莱（Acireale）：在小渔港晚上用餐。几艘系着绳子的帆船敲打着防波堤。沿着环绕港湾的道路上，餐厅摆放了桌子，只留下一条窄窄的通道，车辆一个个扭动着穿过这里，发出嘈杂的声响。黑暗的街道入口处，不断涌出人群，来到狭窄逼仄、灯火通明的广场上。

工程师带来了一些朋友，他们对陌生人的态度充满了好奇和诧异，就像昔日旅行者说的那样。虽然这次旅行满足了他们对西西里岛一时的兴趣，但同时似乎因为生活在文化边缘、住在一片轻蔑和漠不关心的区域而感到痛苦。

老板把几张桌子拼在了一起，很快桌子上变成了一顿丰盛大餐的节日狂欢：盘子和碟子乱七八糟，闪着黄色的油脂、四处碎裂的甲壳动物、面包屑、焦黑的骨头、混乱不堪的瓶子和杯子，几乎所有人都建议不要按预先设想的计划旅行。岛上的每个地方都可以在几个小时内乘车到达。纵横交错的道路能更好地了解西西里的情况。

晚些时候，港口辖区的人都走光了，只有零散的几个人坐在桌子旁，这才第一次听到海水的荡漾。港口边一个房子的格子阳台上，一个老人还站着，就像几个小时前一样。他在波斯帽下一动不动，几乎无法把他从倚靠的半明半暗中分辨出来，喧嚣肆意从他身边掠过。

记不起是谁先看到的他。现在轮到唐·卡利奇奥（Don Calicchio）开始谈论阳台上的那个人。那个人和岛上居民的典型模型：沉默寡言，纹丝不动，暗中观察，满是忧郁的怀疑。他肯定对发生的事情知之甚少，但这些事情其实塑造了他的思考和生活方式。他说，历史深深地扎根在人们的血液中，三千年来永恒的往复。一遍又一遍的征服。开始是多里亚人和腓尼基人，然后是希腊僭主(Tyrannen)和罗马执政官(Prokonsuln)。接着是伊斯兰宗教领袖(Imame)和诺曼诸侯、霍亨斯陶芬和安茹家族的战事，又接着是加里波第(Garibaldi)和皮埃蒙特小国王[^1]，最后是墨索里尼、德国人和美国的登陆舰队。他总结说，所有这些征服者，无论他们来了多久，都意味着西西里的屈服。

[^1]: 指最终完成意大利统一的撒丁——皮埃蒙特国王[维托里奥·埃马努埃莱二世](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%B4%E6%89%98%E9%87%8C%E5%A5%A5%C2%B7%E5%9F%83%E9%A9%AC%E5%8A%AA%E5%9F%83%E8%8E%B1%E4%BA%8C%E4%B8%96)。

而现在是最后一波入侵。世界各地的人们来到这里，带着友善、嘈杂和满头大汗。没有剥削，更不用说屈服了。相反，他们给岛上带来了一些繁荣。如果我说，餐桌上的大多数人都会觉得西西里的状况难以忍受，那是不是我太过度解读了？

**摘自笔记。**同桌的一个人说道，这个岛几乎没有显露出它本身的任何东西。都必须把它身上的一切都撕掉。以前的防卫本能还在呢。

**按语。**分手时，唐·卡利奇奥先生建议我离开时，不要拘束地记录外国人与西西里岛联系在一起的概念和形象，在旅程结束时将这种想法与经历的事情进行一番比较。

回到酒店后，我写道：自然和人力的暴力、古老的遗存、离奇的建筑。杂乱无章的历史，其中的沉淀物互相掺杂无法分辨，只有个别细节成为鲜明的焦点。骄傲、贫困、落后。小村庄，就像在正午的酷热中沉睡一样。一种模棱两可的英雄主义，与阅历的积累、徒劳的反抗有关，更多则与短暂的过去有关，而不是与历史有关。多年前我在西班牙看到一个皇家神庙的墓碑上写着：“尘埃和虚无(Et cinis et nihil)”。

**锡拉库萨。** 邻近商店的金属百叶窗被拉起，一个接一个的咔咔声，将我从睡梦中扯醒。这是意大利别具特色的声响。这条小街小街依然笼罩在阴影之中。斜对面的杂货店门前，老板在店前人行道上洒下水，然后又洒一层锯末。广场已沐浴在阳光之中，人声鼎沸。

当我离开时，楼下门卫室空无一人。皮沙发上，摆放着凌乱的报纸和未收拾好的餐具，一只小猫正在玩耍，嘴里衔着一条干涸了的鱼。去街头尽头的小酒吧里喝咖啡。

**锡拉库萨。** 走向广场的时候，才能感到地中海震撼的冲击力。这种感受通常在北方人抵达那不勒斯机场时最为强烈。南方独特而猛烈的气息，首先是天空的空旷、碧蓝和灼热，以及无处不在的鲜艳色彩。接着是人群的喧嚣、无序和混乱，到达的人发现自己突然被推到了人群中。这些应接不暇的场面，表露无遗的贪念，就这样一次次在人们面前一览无余。

那种汩汩不停的声响，是南方的开放和雄浑，每次都又是迷茫又是幸福的感觉。但刚刚适应，这种奇怪的安息日节奏又总是突然中断。特别是正午时分，广场和街道空无一人，所有生命似乎被吞噬在虚无中；突然之间，刚刚洋溢出来的活力一下子变成了懒怠。

**锡拉库萨。** 上午，在奥尔蒂基亚岛(Ortygia)上漫步，这是古老的叙拉古的建立的地方。没有任何地方能比在这感受到意大利的天赋：同化。目光无论落在哪里都是历史的遗迹。它就像一个伸入海中的细长的海角，用时间的残骸和碎片中建造了它的宏伟宫殿。但所有的东西都变得与众不同，成为无可置疑的东西。锡拉库萨的大教堂是由公元前五世纪的雅典娜神庙改建而成的，它的圆柱变成了支撑教堂三层通道的支柱，十八世纪它增添了一座华丽的巴洛克风格的外墙。而阿波罗神庙则曾经是一个拜占庭式教堂，后来改造成一座清真寺，随后又变成了诺曼式教堂，最终在西班牙统治下被用作军营。

这些情况比比皆是。在老城区，几乎每个建筑都从历史的库存中取出了一些碎片，像本能一样随意地混合在一起。一根爱奥尼亚式神庙的残架在这里成了街角房子的支撑柱，文艺复兴时期的外墙在门廊中采用了伊斯兰建筑的花纹，在那里，古老的基克洛普式城门(Zyklopengemäuer)在脱落的石膏下变得清晰可见。岁月的风雨也让原本埋藏在地下的石头露出了痕迹。我坐着的咖啡厅的广场上有一条街道，只有在这可以瞥见一家银行的新建筑物：阳极化铝、大面积玻璃窗、裸露的混凝土。这是一个断层，时间无法愈合。

这是同化的力量在不断减弱，还是一个陌生世界的入侵？是一个比以往任何时候都陌生，比地中海岸更远的世界吗？

**锡拉库萨。** 在离潘卡利广场(Piazza Pancali)不远的一家餐厅里和沃萨(Voza)教授共进午餐，他是负责该岛东部地区的监事(Soprintendente)。有人说他是严厉的学者，没有地中海人那种激动兴奋。但这一切的背后，是一个灵活的头脑，装着丰富的知识，对悖论情有独钟。

“盗墓贼是考古学家最好的帮手”，沃萨说，“他们有钱，有全套装备(Maschinenpark)，还有对古物的直觉和热情。他告诉我，有一个叫Tombaroli的团队，最近在岛的东北部的一堵墙上开挖一个废弃的酒窖，结果发现了一座罗马别墅。对物质的贪婪也许比对知识的渴求更有成效。

**锡拉库萨。** 晚饭后和沃萨一起散步穿过城市，再次感受到西西里同化的能量。沃萨提到了拿破仑法典，作为这方面的例子。虽然这部法律早已被接纳，但要调整修改到符合本地的法律观念，几年后以至于法国法学家都辨认不出它了。西西里的生活格言是：通过柔声细气、推托躲避、表面妥协来抵抗。今天这情况仍然如此，在那里发生变化的人却永远不会知道一件事情会发展成怎样。

沃萨开始上课，谈论他的知识，有时也会有不寻常的想法。穿过街道时，看到我们正在那里漫步，他有表达的需求，而我对奇怪的知识也有渴求。无论走到哪里，世界上几乎所有的地方，都只是在靠近或远离你的地方时才吸引人的兴趣。但是，一旦踏上意大利土地，即使是最微小的细节也会成为知识的重要组成部分。托马斯·曼在《托尼欧·克洛格(Tonio Kröger)》中说去“一些丹麦点的地方”，谁会相信他说的其实是意大利？深陷这本书的游客们，漫步于坍圮的废墟和古老的建筑，这情景让拜伦感到好笑。本质上来说，我们和他们一样。更可能的是，我们的欲望恰恰破坏了我们的视野。但是没有知识和思考的视野又会是什么样呢？

**按语。** 再次考虑到，只有思想才能使一个物体具有意义。一根柱子的残骸，一个城堡或者甚至是一个被时间掩埋、边界有争议的、又变成无法区分的景物，只有通过想象才能在意识中占据一个特殊的位置。如果没有附着在它们身上的故事，锡拉库萨、温泉关(Thermopylae)或卡诺莎(Canossa)会是什么样的？单纯的视觉经验永远不及现实的感受。思想和记忆改变了一切，那些瓦砾、关口和城堡的废墟。没有它们，人们只会看到虚空。

**锡拉库萨。** 去拉托米亚·戴·卡普奇尼（Latomia dei Cappuccini），这是古代叙拉古为自己提供建筑材料的大采石场之一，现在是一个长着野生亚热带植物的开放式温室。拉托米亚·戴·卡普奇尼是叙拉古人的一种犬舍，用来关押被俘的雅典人。数以千计的人在那里丧生。是什么让18世纪的人们只发现了古代的美丽、真切和美好，而忽略了其杀人的罪孽？

**锡拉库萨。** 在阿波罗神庙前，沃萨解释了Entasis的概念定义和美学含义，即在柱子的一半高处加粗。希腊人很早就感受到，一条直线逐渐变细的轮廓看起来像是失去了生命力。正如他们从大自然中得到一切灵感一样，他们也以手臂上微微绷紧的肌肉为参照设计了柱子，肌肉在膨胀中获得了松弛状态下没有生机和活力。

阿波罗神庙在数个世纪内被毁坏、封闭又重现，如今只是一处“清脆的残片”，是西西里岛上最古老的希腊神庙，也是历史上最古老的签名建筑之一。神庙背面的基座上写着：“克尼多斯(Knidos)的克利奥门尼斯(Kleomenes)，建造了这个建筑，还有那些柱子，这是一件美妙的作品。”

这个铭文最让人惊异的地方在哪呢？不仅仅是作为一个神祉的圣地，还作为一个个人的艺术品来感受吗？建筑的主人不仅在纸面上设计了这一切，还让建筑物个性化的表面挣脱了陶立克式规则。抑或是古早时代里一个艺术家庆贺自己的作品而显露出来的毫不掩饰的自豪感？

**锡拉库萨。** 皮科罗港(Porto Piccolo)的渔民从网里挑出几条鱼，他说海里几乎什么都没有了。很多有时候油块比鱼多。奥古斯塔和其他一切本应使该地区复兴的东西都带来了死亡。

**诺托**。在大教堂前，以及一些巴洛克城市的广场上，人们会有一种熟悉的感觉，一切都似曾相识：楼梯、露台和被岁月和地震破坏的脆弱外墙，裂缝中长出枯黄的草丛；有装饰图案的柱子和阳台，从很多拐角和支架上的各个方向伸出。人们还能感觉到它过去是多么的盛大。

但更多的是这种感觉：空气的沉寂、石头的腐溃像幽灵般交织在一起，和许多南方城市一样。后来我发现安东尼奥尼的电影《奇遇(L'Avventura)》中有许多场景都是以这座城市为背景的。不仅读到的东西，那些看到的东西也会影响到直接的观察。

在返回锡拉库萨的途中，短暂地走到了海边。广阔的海面上笼罩着淡褐色的热浪。波浪和海盐侵蚀的古老墙壁后面，有几株烧焦的树桩。水中有成群的小鱼，在懒洋洋的海浪中轻轻摇摆。不时地，仿佛是在作提示，它们会在水底猛冲一小段距离，然后又突然停顿下来。它们身上反射出银色闪光又和水面交织在一起。这看起来很像一种指挥。

中午时分，即使在水边，天气依然令人无法忍受，回到了酒店。

**锡拉库萨**。约翰逊博士(Dr. Johnson)是一位崇高的平凡大师，他的名声是英国人脾性的文学表达，在一本旅行手册中他写了这样一句话，一如既往，无法反驳：：“那些从未去过意大利的人心里总是有一种低人一等的感觉，因为他没有看到人们期望他看到的。旅行的主要目的是参观地中海沿岸。”

**按语**。当然，人们旅行总是带着巨大的行李，得带上整个图书馆的重量：三百年间的旅行文学、日记、旅行手册，不管是学术性的还是平庸的。意大利一直是欧洲的古典风景区，人们去那里本质上是朝圣之旅：一开始是以罗马为目的地，有着字面意义上的精神收获。16世纪末开始，骑士之旅从英国起源，很快成为欧洲的一种文化潮流，不断扩散。这种旅行的收获其实并没有客观地显现出来，贵族子弟从旅途中期望的，更多是城市生活方式、语言知识和情感游戏。但是旅行中一些观念也在这种迁徙中慢慢形成，尽管保留下来的常常难以捉摸，但有一种根深蒂固的傲慢，无论怎么看，只能看到庸俗、迷信和懒惰。

正是温克尔曼(Winckelmann)重新赋予了体验意大利的严肃性和悲怆性，不仅让“壮游(Grand Tour)”这个高标准的概念变得更加普遍，并且使南下之旅的性质重新恢复成朝圣，尽管是以一种世俗人文的形式。自歌德以来，浪漫的旅行者在意大利寻找的总是阿卡迪亚(Arkadien)，它代表了一种更原始的存在方式，同时也是一种从社交礼仪的重担和束缚中解放出来的方式。这些旅游者的观察和思考，在无数释放感十足的记录中体现出这种向往之情中的内在矛盾。因为没有人可以在追求淳朴时同时具备这种意识。

**回到前文。** 当我告诉亚历山大·米奇尔里希(Alexander Mitscherlich)，去年计划写一本旅行日记时，他倍感震惊。“这是多么别致的想法啊！”他冷笑道，“把自己从本世纪的灾难中拯救出来，直接跳进天堂。”他无法理解如何还会有人像19世纪教育之旅那样去罗马或那不勒斯。他对这个传统深感困惑。德国人总是把意大利看成是幻想中的风景。在所有“意大利游记”中，人们只是作为欢快的屌丝出现，而且无论如何，德国人对南方的向往总是对社会现实问题视而不见或漠不关心。像往常一样他提到了歌德，引用他最容易让人误解的话：我就在阿卡迪亚(Et in Arcadia ego)。总是荷马诗作中的太阳，洛林(Lorrain)画作中柔和的光线，以及歌德对自己膨胀个性的崇拜。所有这些都是对逃避的尝试，他最后说道。

也许目前对社交的偏爱只是另一种盲目。可能200多年以来逃避一直是所有旅行动机的一部分。17和18世纪的英国贵族、温克尔曼或李德塞家的贵族们(Baron von Riedesel)，都是到达某个地方旅行；而自歌德以来，人们就开始离开某个地方旅行。但是，人们已经有更好的理由这样做，而不是闭上眼睛。

同时，也不应该忽视这样一个事实：阿卡迪亚从巴洛克时期被重新发现以来，去那里与其说是为了逃避生活，不如说是因为生命无常。寻找自身起源的渴望都会如此结束，永远无法完全摆脱悲观的感觉。我们就在特洛伊(Fuimus Troes)。与当今社会令人困惑的现实，和对普通人物的关注相比，对阿卡迪亚这种理想化过去的渴望可能更根植于现实。

**锡拉库萨。** 教堂里涌出许多穿黑衣服的人，大多数是妇女，身着西西里寡妇那种麻袋式长裙，头上围着一条披肩。一个腰围很大的高个子男人走到空地上，戴上一顶难看的毡帽，停在人群中间，周围的人立马后退一步，在他周围形成一种尊重的距离和无声的畏怯。他的目光从阴影中游移到了广场上，然后开始缓慢地解开紧贴身上的夹克。当它滑落时，可以看到在衬衫上方的宽背带。

突然，一位老人从旁边挣脱出来，冲向那个壮汉，准备亲吻他的手背要致敬。他轻声说了几句话。然后停顿了一会儿，好像在等待指示。但是，刚才那人完全没有注意到他，于是老人又走回人群中。“吻手礼(Bacio le mani)！”，唐·卡利奇奥解释道，”这是西西里老百姓对高位者传统的问候方式“。

**锡拉库萨**。午餐时在旅馆里，小房间里空气沉闷，弥漫着炎热和旧萘的味道。唐·卡利奇奥说，像大教堂前面那样的人是封建时代的残余，一直延续到了今天。这些人的意志仍然是最高的权威，他们统治着生命和死亡。当听到”死亡是从西西里来的领主(Herr aus Sizilien)“时，他觉得就指的是这样的人物。

**锡拉库萨。** 下午晚些时候，炎热已经消退，去了兰多利纳别墅(Villa Landolina)。曾经的花园建筑不得不让位于V管理的博物馆。这是一座现代主义建筑，他感到有点对不起它。

在后院靠近尚未开挖的工地边缘，埋葬着奥古斯特·冯·普拉滕（August von Platen），如兰多利纳伯爵(Graf Landolina)在墓碑上所写：德国的贺拉斯(Horaz)"Germaniae Horatio"。这个评价掩盖了他在自己国家中的争议程度。费利克斯·门德尔松(Felix Mendelssohn)在那不勒斯遇见他后写道，普拉滕伯爵是个干瘪的、戴着金眼镜的35岁老头，言谈间全是他对德国的谩骂。在沿着坡地返回的路上，博物馆管理员信誓旦旦地说每周大约有一百名游客前来参观。他说，主要是德国人和浪漫的英国人。

我和其中的一位游客聊了起来。他在弗兰肯地区经营着一个小型的家族企业，已经是第四代了，生产艺术用纸。为了继续经营，前段时间放弃了研究古代历史。他仍然年复一年地到地中海地区旅行，事实证明他是一个岛屿的行家，甚至对偏远的地方也很熟悉。

我们谈到了一个令人不解的情况，大希腊（Magna Graecia）的过去几乎不为人所知，那是古希腊在南意大利建立殖民地的辉煌历史。现在所有关于希腊世界的历史全都被雅典占据。原因很明显。无论从哪方面来看，雅典都很出色。然而，令人惊讶的是，像阿格里真托、塞利农特或梅塔蓬特（Metapont）这样的城市在人们的意识中一直处于边缘地位，即使像锡拉库萨也仅仅在席勒的一首诗歌中存在。实际上，大希腊拥有过一段璀璨的历史，曾经是希腊世界政治、军事和文化的主导，让雅典在历史上靠边站，两次成功地与强大的迦太基争夺了对西西里的统治权，还将其领土扩展到卡拉布里亚腹地，直到三世纪末被罗马征服。我插话说：“毕竟维吉尔(Vergil)和奥维德(Ovid)还是颂扬了它的伟大。”然而，我偶遇的朋友不屑一顾地回答：“那只是文学上的名声。”

但还是可以问，除了文学上的名声，到底还有没有别的东西？在欧里庇得斯(Euripides)的《特洛伊妇女(Troerinnen)》中，这种想法被发挥到了极致：

> “所以啊，众神故意降祸让我们痛苦，
对我们的特洛伊他们恨之入骨；
我们的献祭结果毫无。
可要是上天任何一位神主
没有将我们投入死亡之谷，
那我们会生活得荣耀全无，
不会有任何颂诗于后世传诸。”

**按语。** 罗马的最终胜利，是因为它体现了更卓越的文明理念吗？19世纪的理解是这样的，它认为人类文化的最高表现是维持秩序、保障和平的国家形态。甚至蒙森(Mommsen)也不无鄙视地批评希腊人，认为他们没有能力做到这一点。

我们对此持怀疑态度。这个时代的教训之一，就是获得胜利的并非总是代表较高层次的思想。在罗马人与迦太基人、高卢人、日耳曼人以及帝国边境其他民族的冲突中，情况可能是这样的。但与希腊人相比，这种怀疑则随之而来。

历史没有道德规范。它也向低劣的力量，甚至向荒诞的行径卑躬屈膝。我还记得父亲曾经描述过，希特勒上台后，特别是在他的政府最初几年取得巨大成功之后，他们时不时有一种困扰的感觉，仿佛他们被历史本身打败了，而不是被一个无情的敌人打败。然而当看似坚不可摧的权力堡垒，四周开始坍塌、墙壁悄然倒下时，那么多昔日的敌人带着臣服的姿态接近新掌权的人时，无论在内部还是外部情况都是如此。日复一日，在某个密室会议上，人们怀是否会感觉自己正站在强大的历史规律的风口浪尖上？这种情况曾经多次出现过。

更好的做法是不要相信这种感觉。有些人将历史进程归功于自己，试图让他们万众瞩目的胜利披上神圣的外衣，赢得必然的承认。另一些人则试图从遭受的失败中拔除软弱和屈服的那根刺。而适应力很强的芸芸大众也有他们的理由，辩解说历史无法抗拒。但是，就算在历史的现场，谁能说他们就能抗拒呢？

**锡拉库萨。** 我们坐在酒吧对面，一位卖冰激凌的架起了小推车，这是一种老式的车辆，有轮辐，安装在自行车前部。他身上撑着一把遮阳伞，边上挂着橙子和深色的水果叶子。他故意在拉长“Gelati”这个的音节，有时还会转向假声，在小广场上不断地回响。南方无休无止的幼稚。冰淇淋来自三个高尖锥形盖子覆盖的容器。他从三个高高的圆锥形帽子的容器里取冰。

这种马车在我们的街道上曾经也出现过。只有在这样意外的重逢中，人们才发现许多东西都在城市的景观中消失了，完完全全没有注意到。

**锡拉库萨。** 我在街上遇到了巴巴罗·L，他属于工程师朋友中比较活跃的。每年他都会在蒙特卡洛呆上几个星期，然后带着无数离奇的故事回来：关于爱情的悲剧、破产的人、骗子和让人目瞪口呆的下流话，他会用这些故事打发一整年里的朋友。

但他的朋友们根本不信这些，说得跟庸俗杂志里的故事一样，而实际他只是去塔兰托附近的一个农村看亲戚。在这次短暂的聊天中，我记住了他的一句话：“只要谈到钱财、虔诚和婚姻时，永远不能只信表面的一半。”

**锡拉库萨腹地。** 这里有着饱满的深蓝色天空，前面的山坡上覆盖着火成岩(Gestein)，主要显现灰色。再往下一点，茅草丛生的地方有黑色的斑块，突然一道流动的景色：两堵平坦的田园石墙陡然向下延伸。靠近前面的地方是橄榄树枝织成的网，在晚上天色渐渐变得苍白时，它们会先呈现出深色，仿佛总是比一切正在被覆盖的东西领先一步。旁边是仙人掌，上面垂着凌乱的干草，旁边还有几间倒塌的木屋。周围散落着铁罐、油纸和塑料碎片。一座畜棚上用喷雾涂写着标语：“卡扎菲万岁！(Viva Gaddafi!)” 下面写着：“我们永远不会哭泣！(Non piangeremo mai!)”。

**锡拉库萨**。壮游的旅行者曾激动万分地拜访了这座城市，现在他们受到的感动多是由于这座城市的象征意义而非实际价值。“自从进入罗马以来，“其中一个人写道，”没有像现在这样强烈的感觉充斥着我们。我们骑马穿过了荒凉的地区，看到了死寂的悬崖，那里曾经响彻世界上最大城市的喧嚣，还看到港口的蔚蓝倾泻在我们面前。”

奥尔蒂基亚岛绕着城市形状分割了海湾，与内陆的四个市区一起组成了古代的叙拉古。僭主狄奥尼修斯(Tyrann Dionysios)在岛上不仅建造了一座巨大的堡垒，以便统治和监视城市；还在边界修建了塔楼和城墙，通过一条近30公里长的城墙连接成了一个宽阔的防御要塞系。一条堤坝上的宽阔的大道穿过一座五拱桥从岛上的阿波罗神庙通往通向阿哥拉，进入城市。

现在只剩下一些只能靠想象的痕迹了。从荒凉的小港口，混乱的大棚和生锈的渔船中，浮现出古老的叙拉古形象：大理石铺成的港口盆地上，华丽的城市背景闪闪发光，甚至有点夸张；围墙上有飞檐，装饰在雕塑的边缘。支起数不清桅杆和风帆的，是来自希腊、迦太基、黎凡特和罗马的商船。叙拉古不是普通富人聚集的城市，而是结合权力和艺术，商业头脑和投机意识的整体。曾经覆满沙砾的僭主宫殿前，朝臣和商人们在尝试解决几何问题。埃斯库罗斯和品达(Pindar)被召唤到宫廷，阿基米德和诗人忒奥克里托斯(Theokrit)住在锡拉库萨，狄奥尼西乌斯(Dionysios)写过诗歌和悲剧，剧院可容纳四万观众。在山丘上，一直延伸到普莱米里昂(Plemmyrion)海角，在艺术花园和梯田之间坐落着名流显贵的别墅。从这里，可以看到大港口，雅典人和迦太基人的舰队在那里沉没过。

这短暂的辉煌，都是被强迫的。有一段时间，叙拉古几乎统治了整个西西里，这是希腊人曾经取得的最伟大的政治成就。但是，他们的城市理念始终不适合广大的范围和庞大的目标。每个僭主政权最终也都因此失败。喜欢奉承僭主很幸运的达摩克利斯(Damokles)正是来自叙拉古，之后僭主狄奥尼修斯二世才在他面前展示地球上的财富，同时用一根细细的头发把剑挂在他头上，这决非偶然。

这座城市的历史穿插着动荡和不安，由开明僭主推动的，精神与权力相互调和的梦想一次又一次地出现。在统治者住所旁边的花园里，有一间柏拉图住过的房子。第一次到达叙拉古时，在港口迎接柏拉图的是欢声雷动。不过很短的时间他就发现自己上当了。如普鲁塔克说，喜怒无常的僭主狄奥尼修斯二世逐渐学会了忍受柏拉图的谈话，“就像野兽被人类触碰一样”，然而狄奥尼修斯最后还是不认可柏拉图，把他卖为了奴隶。骄傲的人总是孤独的，哲学家说过。这句话是适用于一般情况，当然也适用于叙拉古这座骄傲的城市。

一个半世纪后罗马开始逼近，这座城市处在孤立无援的境地，曾经那个表现出如此强烈反抗希腊征服意志的城市，最终覆灭了。叙拉古被马塞拉斯(Marcellus)围攻达两年之久，最终因为叛变而陷落了。由于无法阻止士兵破坏和抢夺，据说马塞拉斯“哭了很久，从高处俯瞰这座城市的伟大和美丽，哀叹它的命运，预见到它所有的辉煌和荣耀都将在不久之后消失殆尽。”古代作家声称，在叙拉古劫掠的财富不亚于后来征服迦太基。

据说，罗马直到洗劫了叙拉古才真正了解了希腊艺术。此前，在台伯河畔的城市中主要展示的是“野蛮的武器和血迹斑斑的战利品”，全是一个战士民族的战利品。现在却出现了雕像、柱子、绘画和华丽的手工艺品。西塞罗写道：“罗马多亏了这些赃物才如此熠熠生辉。”严厉的罗马人指责回归的战士，说掠夺城市的辉煌把他们给迷惑了。美丽的代价是权力，而艺术开始的地方，权力就终结了。

叙拉古自此再也没有回到历史中。后来的旅行者们写道：“奥尔蒂基亚岛孤零零地漂浮在海中，仿佛还穿着丧服为失去这座伟大的城市而哀伤”，“古代世界最强大的文明构建的一场如此美丽的演出舞台就这样被摧毁了，剧本已经谢幕，角色已经结束，人们已经离开”。剩下的就像“一个人留在沙地上的脚步痕迹，提供不了任何信息告诉人们曾经发生过什么。”

**按语。** 一个无法的问题：罗马自己屡次被征服、掠夺和破坏了几十次。罗马之劫(Sacco di Roma)从没停止过。

但为什么它总能不断地回归到历史中？在罗马成为罗马之后，是否仍然保留了什么东西比所有的废墟更强大？肯定是的。强大的锡拉库萨在一次征服后就退出了历史舞台。迦太基也是如此。也许拥有像罗马那样多的过往，不仅是一种负担，也是一种支撑。

**锡拉库萨。** 在邮局收到了一封来自H.的信，他提醒我说，1854年，当时22岁的普鲁士皇储、未来的皇帝腓特烈曾经在锡拉库萨。令人惊讶的是，他觉得这里让他想起自己的家。他写道：“处处都有波茨坦美好的回忆，即使是在这个南方地区。”看到城市周围的沼泽地，他想到了马克河(Mark)的沼泽。这是旅行者通常只发现他们已经熟悉东西的一个典型例子。

对于这位皇储来说，他熟悉的是那种荒蛮和文明的结合体，而这结合体也是普鲁士的命运，这就是他在观察这座城市时感受到的。很明显，这种努力在这里失败了。但废墟仍在讲述着这个故事。

然而皇储的印象是基于一个错误的认知。因为几个世纪以来，锡拉库萨的腹地一直是岛上最肥沃的地区，这里丰富的谷物、绿草、葡萄酒和蜂蜜闻名暇耳。然而，在这里，依然存在对于权力的渴望，只是没有相应的手段，也没有认识到自己天然处于劣势的地位。或者说，锡拉库萨太强烈地感受到了自己的劣势，在胁迫下才成为强权的一部分。总之，它面对的始终是强大的对手。大洋彼岸的希腊城市联盟至少最不具威胁性。但随后统治它的是迦太基和罗马。于是不可避免的，它最终还是灭亡了。

**锡拉库萨。**  站在四周的山丘上，人们仍然可以看到一座被破坏了的城市景象。两千多年的时间过去了，痕迹仍然没有被抹去，仍能辨认出的老城区里，被随意安置了很多住宅区，让这些痕迹更加醒目。叙拉古古代的面积是目前城市的五倍。

城区深处的房屋呈白垩灰色，丝毫看不出街道上丰富多彩的景象。除了三轮送货车颠簸着走过的声音，没有任何声响。稍微低一点的山坡上，有几棵柏树，它们的深蓝色沿着马路方向逐渐变成了尘土。来自海洋的盐味。从远处看，港口里的几艘帆船看起来像是一群被刺穿的昆虫，躺在明镜一样的水面上，四肢高高翘起。

**按语。**  锡拉库萨的例子展示了埋没在古代世界是什么含义：一座城市的彻底毁灭。通常情况下，城市人口会不分青红皂白地被屠杀，领土被抢劫、焚烧、夷为平地，直到一大堆石头剩下。

而我们现代史中谈到的衰落，大多数都只是失败而已。即使是希特勒威胁并全力追求的“德意志终结”（Finis Germaniae），也曾萦绕在战争反对者的脑海，只是最后并没有发生。只有核威胁才使战争重新恢复了全部特征，所以这些特征并不像许多人所认为的那样是全新的，恰恰是很古老的。

**回到前文。**  扬森(Janssen)出现在我脑海中，他曾在逃亡中被一个朋友说服，开车去了那不勒斯，然后从那里再不辞辛劳地乘船到这里——西西里岛。然后，因为正午的太阳和幽灵，他突然感到恐慌，立马掉头，沿着来时的路原路返回。还有前一年，他给我打电话，兴致勃勃地告诉我，刚刚听闻“中子弹”的发明，它可以摧毁所有的生命，但可以让建筑物完好无损。最精致的线条和最恐怖的惊骇现在是不朽的。此外，古迹再也不用担心那些自封为爱好者他们的入侵了。对艺术家来说，这种核弹是对不朽的真正承诺。可是我的朋友忽略了凡人需要不朽这一矛盾。

**锡拉库萨。**  阿基米德的结局是让人感慨万千的自我沦陷的例子，在叙拉古被攻占期间，他被罗马士兵杀害，当时他仍然在全神贯注地解决一道数学问题，这个例子也帮助构建了欧洲的科学精神。后来，拜占庭的学者们也有同样类似的行为，他们在围困的城市里争论天使的性别问题，却遭到了启蒙思想家的嘲讽。他们有没有通过讨论形势，干预政治而阻止了征服者呢？对思考的热爱在于只追求思考。

这种认识也是我们这个世纪的经验之一，但是人们却从中得出错误的结论。就像叙拉古的柏拉图才是典范，而不是阿基米德。据说，1934年初沃尔夫冈·沙德瓦尔特(Wolfgang Schadewaldt)在弗莱堡的电车上遇见了马丁·海德格尔(Martin Heidegger)，当时他刚刚体验了一次对暴政的失望。沙德瓦尔特向他打招呼说：“那么，海德格尔先生，您是刚从叙拉古回来吗？”

**前往拉古萨。**  途中经过伊斯皮卡洞穴(Cave d’Ispica)。这些开凿在岩壁上的高处的洞穴，最初是锡库勒人(Sikuler)的墓地，后来成为基督教的地下墓穴和隐居地。有一部分现在仍然有人居住，就像古老的蝙蝠洞穴一样。工程师说，重新安置洞里的居民会很麻烦，还建议我不要停留继续前行；他自己最近试图与这些人交谈，结果被石头砸了。

然后，道路在越来越多的急转弯中蜿蜒向上，穿过了有明亮岩石的狭窄山谷。莫迪卡(Modica)就位于悬崖的一个山脊上，像台阶一样建造在峡谷的墙壁上。再往前走一点，在如梦似幻的景色中，陡峭山坡的狭窄山脊连接着拉古萨的城区。尽管有着悠久的历史过往和无数的人类痕迹，但这片土地仍保留着其原始特征。

在一本旅游指南中，提到了“浪漫的全景”。但实际上，从更严谨的意义上看，浪漫的自然景观总是十分危险的。当代的对幸福感知完全意识不到这一点。

我想到了困扰科拉科夫斯基（Kolakowski）的一个问题：究竟是什么奇怪的思想颠倒了文明批评意识，让一处冰川覆盖的陡峭岩壁比一台机器更“有人性”。为什么大多数人不会受到原始森林的影响，却会感到被自动化生产车间侮辱。在原始森林中，尽管鲁滨逊放弃了所有的幻想，但他在丛林中很难生存多久，但生产车间的作用恰恰是使存在人性化。因此，当代的卢梭主义要么呼喊的是虚假的感情，要么重新陷入沉闷的旧文化，这并不总是意味着“血统和土地”。

**拉古萨。** 傍晚时分，在城市边缘的一家旅馆里。大约三十个人坐在旁边长长的桌子上。这场家庭聚会一直持续到深夜，孩子们一直留到了最后。年幼的孩子一副惊恐的面容，大眼睛里透露出一种成熟的气息，就像巴洛克时期音乐盒里的人物一样。女孩头上扎着蝴蝶结，穿着半长的裙子，看起来好像是用废弃的周日装饰品加工成的。她们像培训过的洋娃娃一样娇滴滴地端坐着。深夜，一个男孩开始趴在椅背上睡觉，结果被他妈妈推醒：“一个男孩要保持挺拔！看看罗莎利亚！男孩们应该侃侃而谈！”似乎是为了诱导那个男孩进入他的角色，不久之后，那个女孩站在男孩的前面，并开始用受影响的动作跳舞。她时不时地向前伸出一条腿，每一次她都会把裙子往上提一点。一个懵懂的，依然半昏半迷的莉莉丝（Lilith）尚未意识到自己身份，但动作遵循的已经是古老的原型。

我心想，往上提一点，那里表示着什么。做梦般的柔嫩男孩，诱惑性的女孩。引诱、乱伦、家庭悲剧。最后总是讲述已经读过的故事。无论如何，我想到了格哈特·豪普特曼(Gerhart Hauptmann)的观点，他坚持认为，舞蹈是所有戏剧的起源，语言和思想是后来加入的。

**按语。** 在西西里岛，庆祝活动有一种奇怪的正式感。从问候的仪式到就座顺序再到摄影师面前不断变化的姿势，似乎一切都遵循着一种模式，由先后年龄、社会地位和事业成功组成。然而，回忆中的家庭聚会则是无拘无束的狂欢。

**维齐尼乡间。** 工程师让给了我使用他的乡间别墅；他说没有人可以在持续的热浪中开车，而且啥都不做并不像北方人认为的那样是什么不道德的事。如果你不能理解这一点，那你在西西里会处处感到隔膜。

一对老夫妇负责保管房子，他们带我穿过黑暗的房间到了楼上客房。书房里准备好了矿泉水和冰块。几乎整天都在读书。特别是约翰·朱利叶斯·诺里奇(John Julius Norwich)的《西西里诺曼王朝史》，这是一本令人惊叹的关于欧特维尔(Hauteville)五兄弟的书，他们开始时是暴力抢劫的首领，一旦通过暴力劫掠和背信弃义掌权之后，却成为了富有远见的政治家和王朝创始人。像每一个有文化的意大利人的书房一样，这里有阿里奥斯托(Ariost)、彼特拉克(Petrarca)、塔索(Tasso)和莱奥帕尔迪(Leopardi)等作品，也有几卷花花公子杂志，用皮套包装着，还有詹姆斯·博斯韦尔(James Boswell)的日记。

博斯韦尔认为日记总是与时代和事件紧密相连，它部分吸引人的地方也来源于此。然而作者必须经历一些值得报道的事情。他曾前往伦敦公园里的妓女那里，去表演“最男人的气概”，尽管声称只是为了获得经历的储备，他始终将自己置身于不断的放纵和过分的冒险之中。他写道，“仅仅叙述起床、坐着、喝茶和看书会让人感到疲惫无比”。当世界和冒险都没有给他提供新素材时，他哀叹道：“我的日记现在会变成什么样呢？”

**维齐尼乡间。** 百叶窗紧闭，老式的天鹅绒窗帘互相拉着，以防止灼热的气浪侵入室内。但一缕光线穿过窗户，在房间里划出一条细细的、发光的痕迹，撞上壁炉的大理石。尽管石砖地板上散发着一丝凉意，但人们感觉到正午的炎热在没有树荫的街道上依旧是燥热而刺鼻的，山丘上的黄色土壤被巨大的黑色烧伤斑点侵蚀。这些画面使人突然感觉到汗水在皮肤上滑动，然后如何开始逐渐发烫。

**卡尔塔吉罗内。** 一早就去了卡尔塔吉罗内，以其独特的、近150级的陶瓷阶梯而闻名。但当我到达时，天气已经很热了。在几乎无人的广场上，有几个人坐在酒吧前的遮荫处，一言不发，面前摆着一个杯子。有一个人静静地站着，沉浸在思考中，相隔几步，然后穿过广场走了。我想起了工程师关于悠闲尊严的说法。

**回到维齐尼乡间。** 继续读博斯韦尔的日记。他这时写道，即使微不足道的事情对于日记来说也非常重要，因为对于像人这样渺小的生物而言，微不足道的事情就值得关注。继续保持这个节奏：起床，坐着，喝冰水。读书。

尽管如此，还是决定明天早上便是继续旅行。老仆人无法理解地摇了摇头，转身留在门口的阴凉处。他认为天气太热了，不适合这样的旅行。“要是下雨了”，他以几近诗意的严肃态度说，“那对我们来说就是巴比伦囚徒的终结。”

**按语。** 西西里人的微笑。我注意到，这种微笑通常只是嘴角一动，更多的是微笑的姿态。其中流露的是缄默、怀疑，甚至是讽刺，而不是同意。仿佛距离是无法跨越的，陌生人永远是陌生人。他们不需要来自意大利，甚至不需要来自更远的北方。

**皮亚扎·阿尔梅里纳。** 驱车穿过桉树和橙子林，来到卡萨尔别墅(Villa del Casale)，这是一个建于三世纪九十年代的豪宅，有人认为是罗马的总督(Gouverneur)或富有的商人建的，而有些人则认为是皇帝马克西米安努斯·赫库里乌斯(Maximinianus Herculius)。

这座建筑充满想象力，把柱廊、庭院和楼梯，与宽敞的居住区和杂物间巧妙地交错在一起，通过轴线断裂和斜角设置表现出那个时代高度文明化的精致。人们仍然可以看到由烧结的砖头制成的管道系统，专门用于为建筑物供暖。旁边是密集排布，用于冷却食物和饮料的房间。附近的一个水库为游泳池和喷泉提供了所需的水压。古老的大都市宫殿和四周的避暑别墅让我们熟悉了这些精心设计的舒适设施，但这一切可是出现在西西里内陆不起眼的曼戈内(Mangone)的河谷里，远离任何与城市联系的地方。

根据考古学家的说法，这座别墅在诺曼时代之前就已经居住了一千多年，但以一种无法解释的方式被遗忘了，不过对这个建筑群的记忆并没有完全消失。在18和19世纪初步发现之后，1929年在深深的树桩林地中开始了系统的挖掘工作，于是一个建筑群被揭开。这些几乎完全保存下来的地板马赛克，面积达三千五百平方米，在当时引起了极大的轰动。这些马赛克可能是由数百名北非的专家完成的，除了几何图案、富有想象力的动植物图案以及神话相关构图外，最重要的是展示了富有的罗马人的日常生活场景。猎物、收割、运动、捕鱼和家庭生活的画面具有细致的真实感和风俗画一样故事性，这与19世纪的资产阶级艺术的发展类似。其中有一个房间很有名，展示了年轻女孩的体操比赛，她们的服装最令人惊讶地预演了我们今天的比基尼时尚。

还有一个出乎意料的细节：其中一个马赛克图案显示了一个有翅膀的狮鹫动物，前爪拎着一个笼子，通过笼子的狭窄开口，一个人睁着恐惧的眼睛看着它。按照图画的说明，这些动物摆脱了它们的敌人，即人类。人类企图征服自然，但是在所有的力量中，仍然是自然的囚犯。那位不知名的艺术家大胆地颠覆了事物的秩序，让被猎杀的动物抓住了人类，表明早期对野生动物需要保护的意识，这在从西伯利亚到非洲内陆的许多神话中都可以找到，也可以在《埃达(Edda)》中找到。

同样，一些狩猎仪式也保留了这种思想。在狩猎和屠杀中违反生命原则的人类，通过焚烧骨头或内脏与神灵”共享祭品“来赎罪；这些罪行需要象征性的赔偿。没有别的原因，生殖器官经常被当作祭品，而以弗所的阿耳忒弥斯(Artemis von Ephesos)，她的许多乳房实际上是祭品牲畜的睾丸，有罪的人类通过这些睾丸向大自然赎罪。

**皮亚扎·阿尔梅里纳。** 小镇附近，有一个远离干线公路的小旅馆。抵达时，经历过几周的干旱，一场暴雨突然降临。雨水汇聚成涌动的小河，深深地划破了入口处的花园，小河又合并成越来越大的洪流倾泻在外面的橄榄林里中。两个小时后，傍晚夜雾的天空再次变得晴朗，大地吞没了积水，看起来像之前一样干裂和沉积。

**回到前文。** 经常会有报道说整座城市、寺庙或别墅（如卡萨尔别墅）被遗忘了数百年后才被重新发现。它们怎么从人们的记忆中消失的呢？

为了维护这座別墅，需要数以百计的奴隶。在罗马帝国衰败的时期，奴隶数量会越来越少，最终他们的数量没法再确保供应、操作复杂的管道系统。部分设施崩塌了，主人自从离开后没有再出现，也没有人再修复它们。也许家族后代还是会时不时地来，在要求不高的情况下，临时住在主屋。一些相邻的房间可能用于工作人员的住宿，而延伸到森林中的外翼则已经被用来养牛了。最终，子孙后代将这块遥远的财产视为一种负担，毫无疑问他们是第一批将其遗忘的人。农民接管了这里的住所。然而，这个狭窄的山谷与茂密的树木并不适合农业，还有其他更自由的土地可用，于是有一天他们也离开了。

这座别墅位于道路交叉口的角落里，两边道路分别通往杰拉(Gela)和阿格里真托，那时可能已经成为强盗的基地。它也被认为是不祥之地，谣传的迷信让它充满了幽灵和鬼怪。所以人们避开这个地方，走远路，不敢接近。在这个贫困的岛屿上，甚至抢劫都不再有利可图，自然逐渐占领了这块土地。阳光和寒冷破坏了建筑物，雨水冲走了地基，树木和根系覆盖了别墅的墙壁，最终吞噬了整个别墅。只需要一会，它就被完全遗忘了。

**前往杰拉。** 经过一个掩体，它面向海边，旁边有几间灰色石头的房屋，已经倒塌。中间是一群孩子，他们把一只燃烧的玩偶绑在一条狗的后腿上。他们追赶着这只受惊的动物，快乐而兴奋地尖叫着，在庭院般的四合院里追逐，它则在地上踉跄地蹦跳。最后，这只狗筋疲力尽地停了下来，在孩子们准备继续燃烧玩偶时用爪子刨了几下，就在孩子们的欢笑声中僵硬地倒下了。

**杰拉。** 当我走近这座城市时，正值黄昏，这个光景让它巨大的丑陋印象变得柔和了点。街上几乎空无一人，几扇窗户透出来的光线洒落在两侧破碎的沥青路面上，街道两边的垃圾和瓦砾堆成了山。再往后都是空荡荡的外墙，以及越来越多的、在建工程的骨架。有时候只有支撑柱还立着，有的地方底楼已经完工并且有人居住了，上方则是混凝土柱子，弯曲的金属棒从上面伸了出来。

几年前，杰拉的海岸发现了石油矿藏，在淘金热的刺激下，人们建立了一个新的市镇。然而，希望并没有实现，资源并不丰富，油井的产量并不高。留下的是破灭的梦想和亘古未变的被财富抛弃的感觉；以及一座有65000名居民的鬼城。

同名的古代杰拉相比之下，只留下了少数残骸废墟和城墙遗迹，再也无法形成画面。可以思考它的历史。现代建筑材料不会老化，只会腐烂。锈迹斑斑的条纹在支架上流淌。也许这就是它们为什么不能脱颖而出，只能作为自己丑陋的纪念碑站着的原因。

**阿格里真托。** 清晨在阳台上，太阳从海上升起。这家酒店就位于城外。从神殿所在的狭窄山丘上，隔着一个低洼地面，温和季节时期这里的植被会呈现出一种无规无序、异国情调的景象。从神殿向下延伸的橄榄树林渐渐变成了一片由棕榈树、桉树、柠檬树和无花果组成的密集混合体，其中点缀着各种各样的灌木丛。

试着想象一下古代的神殿区域，人们会突然意识到，那个时代几乎没有人知道这些植物。想想看，希腊人从未在这个岛上见过柠檬树，这很不寻常。和杏仁树、丁香花、甘蔗和棕榈树一样，柠檬树也是通过阿拉伯人传入欧洲。历史的变迁也在植物界留下了痕迹，因此，如果要寻找确凿的形象，我们的想象力必须不断重新创造这个世界。

**阿格里真托。** 午餐时分，在阿特内亚大街(Via Atenea)后面拥挤的老区，有蜿蜒的小巷和楼梯。所有的房子都弥漫着浓重的橄榄油、大蒜和辛辣咖啡的味道，这些味道混合着发霉的砖墙和汽车排放的尾气。似乎南方更浓郁的生活气息也在这些味道的弥漫下突显出来。

**阿格里真托。** 准备离开时，碰巧遇到了酒店门童，他站在一堆杂乱无章的箱子和行李上。大约一百位客人正好刚刚乘坐两辆大巴到场参加家庭聚会。但门童说，他可以处理好这一切；而且我不知道，阿格里真托附近有一个叫“卡奥斯(Kaos，意混乱)”的地方？路易吉·皮兰德娄(Luigi Pirandello)就出生在卡奥斯。

**按语。** 皮兰德娄提到出生地时说，他是一个来自混乱之地的人，不仅是象征意义上的，而且是实际文字上的。当我穿过这个贫困的村庄时，不禁疑惑与他的古老故乡有什么联系。整个文学社会学都可能在这种不协调中流产。

但是，G.晚上和我谈及此事说，皮兰德娄身上的“西西里”特质是探索角色背后真实人物的无望，和发现表象背后的徒劳。封闭的面部表情和虚伪夸张举止是世界对诗人产生的深刻的影响，而北方的大都市只是为他提供了展示这种认识的舞台。

皮兰德娄是一个高超的怀疑主义者。他的格言是：没有什么是真实的。一切都是错误、欺骗和虚幻，能相信的人只不过是更好的演员。最后，他说：我不知道我是谁——因此我存在。但是，G.认为，有时候从他的著作中可以听到令人毛骨悚然的尖叫声，让那些会听的人仔细聆听。这也是西西里人的特质。

**阿格里真托。** 从黎明到黄昏，货车的轰鸣声和轻便摩托车的尖叫声，伴随着连续忙乱的嘶吼声，不断穿透着协和神殿(Tempel der Concordia)。散布在各地的野餐人群，围绕着带来的篮子，每个人都带着一个收音机，音量大得能淹没所有设备。

古代世界通常在偏僻的地区建造神庙。所谓的圣地应该远离城市的喧嚣，营造安静的环境，对我们来说，这能体现出庄严和崇拜。

当人们坐在这些建筑物的台阶上时，就必须考虑到这样的问题。此时，只有蝉的歌声、羊的叫声和田间的劳作传到了这些幽静的地方。不仅眼睛，耳朵也必须参与到恢复旧时光景的过程中。

“有一天早晨，我醒来时听到杏树上竹子的咔嗒声。下面的山谷中和那边的山坡上，成百上千个农民以家庭为单位，把杏子打下来，再从地上拣起来；他们一边做，一边互相唱歌，有一个声音作为领唱。他们是摩尔人，用一种类似弗拉门戈一样的声音，歌声不知从何开始，也不知因何而结，却包含了工作、热情和收获的本质。他们用一周时间完成了杏子的采摘，每天都来一点点的歌曲，达到了一种略带疯狂的强度。因为这歌声，我再也无法思考……当黑暗来临，一片寂静时，哪怕在入睡时，我仍然听到那歌声。”

这仿佛是古代作家描绘的一副永恒的场景，也似乎是19世纪被田园情怀鼓舞的教育旅行者描写的。然而这些句子只是三十年前杜鲁门·卡波特(Truman Capote)在陶尔米纳(Taormina)写下的文字。西西里的征服者大多就控制沿海地带，尽管经历了时代沧桑，内陆地区一直处于一种游离于历史之外的停滞状态，实际上直到近代才开始发展，咆哮的汽车商队发出来的噪音表明了这点。然而卡波特的文字早已带着无法挽回的忧郁魅力。

**阿格里真托。** 那些著名的、带着雕刻和绘画的西西里马车(Carretti)现在都放置在博物馆和古董店中。但雕刻和绘画的传统以另外一种形式保存了下来。今天早上，一辆三轮车开进了酒店的院子，上面满是天真烂漫的西西里马车画册：有罗兰传奇(Rolandssage)里的骑士、埃特纳火山上的火柱、还有一些圣徒的形象；也有一些现代的元素：佐罗、猫王(Elvis Presley)、还有出现过许多次的镰刀锤子。车辆后面的货盘上可以看到玛丽莲·梦露(Marilyn Monroe)和耶稣受难的羔羊，鲜血从它的胸口喷出。

**阿格里真托。** 在一个纪念品店的木头摊位前，遇到了造纸厂的老板。他认为，一个人应该把一生中出错的东西都编成一个目录，这个目录无穷无尽：风景与色彩、动物品种、植物品种、游戏形式，所有的这些东西都呈现出抵触多样性，倾向统一化。然而，最大的损失也许是对已经失去的东西的记忆。他问，所有的写作不都应该思考这个问题吗？甚至他还谈到了“消失的神圣化”。我认真地听着他的话，并表示规则并不能起到任何效果，甚至有时会妨碍多样性。

**阿格里真托。** 唐·卡利奇奥打来电话，约好第二天见面，他在阿格里琴托有生意。他告诉我们，几个世纪以来，征服者只在海岸沿线定居的规矩仍然起作用，那些被驱赶到内陆的人们则只能接受压迫和停滞。一般情况下，岛的内陆生活的是一个正在消失的少数族群，只占不到十分之一的西西里人，而且经常处于落后状态。

**阿格里真托。** 在曾经是奥林匹亚宙斯神庙(Tempel des Olympischen Zeus)的巨大废墟中，雨水冲刷的灰岩之间，躺着一块破损的巨人雕像，这些雕像以前共有二十四块，本来是作为战败的腓尼基人的形象，衬托阿格里真托对迦太基的不朽胜利。它们高约八米，作为支撑横梁矗立在将神庙外面的墙壁上。这座建筑是在差不多三代人的工作下完成的，是陶立克式风格纪念物中最宏伟的一座，基础面积达到了113×57米。半圆柱的凹槽门非常大，一个人可以轻松地站在里面。本来是为了纪念希腊人征服了野蛮人，但它本身就体现了野蛮人的精神，因为支柱采用的是近东风格，形象上也呈现的是近东到希腊化的过度形态。

经过七十年的不间断的建造，神庙仍未完工，公元前406年被胜利的迦太基夷为平地。如今只有如山的神明瓦砾提醒着人们这个工程的规模。历史上的灾难往往在这种非常有挑战性的建筑身上宣布它的到来。

1938年，正在为世界首都”日耳曼尼亚“进行设计的阿尔贝特·施佩尔(Albert Speer)来到了阿格里真托。在宙斯神庙的废墟上，他寻找着脑海中元首宫殿的影子。

**按语。** 人们称赞希腊人避免一切宏大艺术，从不感动于单纯的伟大精神。也许他们知道，宏大(Zyklopische)是违背自然规律的，同时对艺术也是负面的。在这样的建筑面前，我们可以感受到达到极限或超越极限所需要的巨大努力。

**回到上文。** 是谁说过，修筑这样的建筑能让时间害怕？但时间并不害怕。雪莱的《奥兹曼迪亚斯》(Ozymandias)。我记不清这首诗的全部了，只记得开头和结尾：“我的名字是奥齐曼迪亚斯，万王之王：/ 看看我的成就，你们这些强者，绝望吧！/ 没有什么别的留下 / 腐烂围绕着那巨大的残骸，无边无际，荒芜丛生 / 平坦的沙地孤独地延展到远方。”

**阿格里真托。** 我和唐·卡利奇奥一起度过了一个晚上。我们开车前往附近山上的一家餐馆。停车场早已停满，客人还在不断到达。

车门砰砰作响，大家相互问候。台阶上，一个小型的欢迎委员会已经为一个教堂主教排好了队，他是在我们之前下的车。人们似乎不断地有，或者至少在寻找庆祝的理由。

这一次是一个婚礼派对，环绕在一张长长的马蹄形桌子周围。当我们周围的人发表演讲和交换祝酒词时，唐·卡利奇奥告诉我，公元前6世纪上半叶统治阿格里真托的僭主法拉里斯(Tyrann Phalaris)发明了彩色衬衫作为忏悔的政治象征。他从修建宙斯神庙和防御工事的工人中组建了一个内战部队，根据他们工具的颜色号称“蓝衫军”，借助他们夺取了政权。“西西里是所有僭主的故乡”不愧是至理名言。我的伙伴也知道法西斯这个词正是来自这个岛。1894年，一个发动社会革命的农民运动自称为“西西里法西斯(Sicilian fasci)”。

**除此之外。** C.谈到了个人情况，他的老婆和一个兄弟，据他所说已经移民到意大利。他的曾祖父以前是一个庄园的管家，建了他住的房子，就埋在附近的墓地里。前些年他还在那里立了一块墓碑，上面刻着自己的名字、珐琅彩照片和出生日期。唯一缺少的是死亡日期，他去世的那天再由石匠刻上去。他时不时地去那里，喜欢在那里思考。

C.说，活着的时候就为自己立墓碑这个古老的习俗，正在西西里失传。他决定这样做，是因为带着墓碑比没有墓碑更能应对死亡。

**阿格里真托。** 早上，在从酒店进城的路上，和G.经过古代城市地势较低的那部分区域时，我们看到了这样一句话：每个人都在寻找失去的时间、等待未来的时间。同伴说，这个想法确实抓住了这个世界上的两种行为模式。但这句话只有人们正在遭受现在的痛苦时才成立。

本世纪的两大救世政治信仰(Heilsreligion)就是这两种模式的极端表现：一个是向未来描绘的推翻统治或消灭阶级的虚幻图景，另一个是停滞不前的世袭世界。它们共同点就是决不接受现实：抛却对这个世界的悲悯，进入一个天堂，无论是应许的还是徒劳的。好像只有当前这个时代是最难以忍受的。

这种对立中的紧密关系，使得从一方阵营向另一方多次横跳往往匪夷所思又易如反掌。同样，一些对现实的妥协并不是以为的划清界限。马齐诺·蒙蒂纳里(Mazzino Montinari)有约20年信仰世界革命，曾经在罗马的赤色主义书店工作。有一天，他在街上遇见了自己的老师乔治·科利(Giorgio Colli)。他们谈论着当时局势的影响和愚蠢，最终决定将尼采翻译成意大利语。在许多年后，成为了可能是尼采作品中最权威的译本。

毫无疑问，蒙蒂纳里通过这个举动摆脱了浪费生命的感觉。但他与现实的关系并没有改变。他的话很有代表性：“当代的东西是有害的，对我来说毫无感觉。”不同之处在于：他在以前的政治活动中生活在当下的虚幻。后来他才承认对此感到不满。

**阿格里真托。** 唐·卡利奇奥带给我一些游记，都是由二十世纪二三十年代被遗忘的英国作家出版。这些日记充满了生动的描写，有时也很有幽默感，深入观察了南方的特点。但我很快就被这么多仔细记录的到达和离开时间，以及酒店中的喋喋不休。

这类旅行书突然有一种危险，那就是把平凡的东西当作不平凡的东西，让读者对作者本人或内容传达的阶级感产生信任，但这种信任是不存在的: “我们在傍晚时分到达酒店。门卫脾气暴躁，通过很长时间的哄骗和几张钞票，才愿意把我们的行李送到房间里。他临走时说，厨房已经关门了……”这种游记怎么会对读者产生长久的吸引力呢？

实际上，这种记录只有试图从零星碎片中重建过去的画面才有意义。现在所有生命的过程都在加速，甚至当下的事物也成了过去。记忆是一种动机。

**阿格里真托。** “我们从来没有像德国人占领时期那样自由过，”G.说道，他当时在山区失去了父亲。“不管是谁犯了法，都可以指望邻居的帮助，，有时甚至可以依靠陌生人的沉默。只不过这种情况持续的时间太短了。”

我想起了埃娃·赖希曼(Eva Reichmann)，她和丈夫一起在三十年代的柏林创建了一个犹太人救援组织。当问及怎么看待那个时期时，她不假思索地回答说：“那是最幸福的岁月”。人总是面临着冒险的选择或意义的选择。要么你过着激动人心但同时又毫无意义的生活，要么做一些意义重大的事情，但是生活变得非常单调。“在那个时候，这两种情况都存在。我们所做的一切都很危险，甚至到了疯狂的地步。但所有一切的意义都有极限，这是你能想象到的。”

**按语。** G.引用了一个古老的西西里俗语说道：只有超越允许的范围来最大化使用权力，才能展示一个人真正的能力。权力无非是施加痛苦的能力。

**阿格里真托**。整个上午都在打电话。又是朋友的朋友的朋友。可能已经是朋友自己的朋友了？这些谈话的一个特点是，你永远不知道正在和哪个层面的人交谈。给人的印象是，信息变得越模糊，他们越把你当自己人。

**阿格里真托。** 品达曾经称赞阿格里真托是世界上最辉煌，也是最有生命力的城市之一。几年前，在古代卫城的基础上，人们建起了现代住宅区，人们怀疑卫城下有不为人知的遗迹：像柏林的马尔基什维尔(Märkischen Viertel)、格拉斯哥或埃因霍温那样。这么晚的时候，密集的街区之间看不到一个人，只有在街道上的垃圾和建筑入口前黑色闪亮的垃圾袋才表明这里是有人居住的地方。

一个年轻人坐在自己阳台的门前，用一把电吉他练习着十六分音符，高亢的音调在虚空中回荡很远。显然，居民们逃离了新住区，晚上聚集在旧城区的街道和广场上。

这样，人们对新事物的抵制则更加显得奇怪了。因为现代住宅区意味着放弃传统的生存形式。从古时起，这个地区的生活就集中在广场上，所有的建筑都是亲密的或戏剧性背景。无疑，新建的高楼大厦带来的文明成果是显而易见的。但是住在那里的居民感受到付出的代价了吗？与马尔基什维尔和埃因霍温不同，在这里，几个世纪的生活方式正在消亡。可能经过几十年的发展后，西西里岛也达到北欧国家的标准。只有到那个时候，人们才会明白老阿格里真托的死亡是怎么回事。

**按语。** 在报纸上看到一条消息：苏黎世的一个学校班级在被问及圣诞愿望时，排在第一位的是“不要再建那么多房子！”。

**沿海继续前行。** 早晨继续前往塞利农特。左边，雾霾中藏着模糊的大海，更远处，有一些船只，是几艘拖着巨大黑烟的船只。在内陆，山峦起伏，上面有稀疏的、烧焦的村庄，它们紧贴着山坡，让人们可以感受到它们背后忧郁的气息。

**夏卡（Sciacca）。** 在西西里岛有一些所谓的庄园小镇，由开明的贵族建造，有时遵循理想城市的梦想和构思。例如，1683年的地震摧毁了诺托（Noto），它就是这样摧毁后再建的：有三条平行的主街，有广场、教堂和贵族府邸，还有手工业者的房屋和工场，形成了城市的商业繁荣和生活方式。

更多的时候，特别是在沿海公路上，人们会经过一些灰色的村庄，这些村庄往往能达到一个城市的规模，但没有任何城市的特征。在广场上有一座用柱子和装饰品打扮的巴洛克式教堂、一座宫殿和几座简单的建筑。更远的地方一般悬在山顶上，或是沿着斜坡向下的小方块，一大群基本无法辨认的单层住宅。在狭窄的街道里，弥漫着停滞、贫困和单调的气息。虽然有些城镇有一万到一万五名居民，但它们似乎被遗弃了。偶尔，道路一侧狭窄的树荫下，会遇到一个老妇人和一个骑骡子的男人。

这些所谓的农村城市(Bauernstädte)，是西西里的另一种城市类型，像是农民工的大规模定居点，从前每天早晨他们就前往大庄园周围工作，而如今作为小农场主、承租人或季节性工人，以不同形式继续从前的情况：几代人形成的、作为标志的封建结构，在现实中已经消失，可依旧支配着思想和习惯。

**塞利农特。** 在神庙区的前面，有一部分旧城墙。这些相互堆叠的石块给人留下一个印象，似乎它们的支撑力全靠一种精心设计的重量系统维持。克莱斯特（Kleist）穿过一个拱门时说：“它之所以屹立不倒，全是因为所有的石头想一下子都倒。”

**塞利农特。** 阿波罗庙堂上，在战胜了塞杰斯塔(Segesta)之后，塞利农特刻上了一段铭文：“靠着这些天神，塞利农特居民才获得了胜利：靠着宙斯，靠着赫拉克勒斯，靠着阿波罗，靠着波塞冬，靠着狄奥斯库洛伊(Tyndariden)，靠着雅典娜，靠着得墨忒耳(Malophoros)，靠着帕西克拉泰娅(Pasikrateia)，还靠着其他天神。但最重要的是靠着宙斯。”

塞利农特令人骄傲的历史仅仅持续了不到两百年，然而遗址上曾经矗立着八座神庙，现在成为了古代世界最大的废墟。偏远的平地上，靠近大海处，散乱着直径长达三米的圆柱石的碎片、石灰岩和巨大的石梁。这里同样也存在非希腊式的过度建筑。高高的残骸上长出蓟草、扁豆和野生芹菜。

在不远处的罗切迪库萨(Rocche di Cusa)，可以看到建造这些神庙的采石场。在空旷的、几乎没有遮荫的树下，躺着凿好的柱头和未完成的圆柱；后面的墙壁上，岩石已被凿出一半，呈现出巨大的柱身，所有这些就好像是被匆忙抛弃的。这个地方永远捕捉到了迦太基人出现在塞利农特面前的那一刻，结局当然也随之而来。

野芹菜叶是塞利农特的标志，塞利农特这个名字就来自这种植物。正如G.告诉我的一样，它用来给胜利者加冕，但也被放在死者的墓上，来表示哀悼。

**塞利农特。** 塞利农特巨大的神庙建筑群有一个惊人之处，就是它耗时近百年才建成。时至今日，人们还不能确定什么原因造成了这场前所未有的毁灭，这种破坏简直是不遗余力。有些人认为这是一场地震，但他们低估了为争夺霸权而进行的战争的惨烈程度。迦太基两次占领并摧毁了这个城市。正是两千多年后从沙丘中挖掘出来的神庙遗址，让希托夫(Hittorf)对希腊神庙色彩进行了极其重要的研究。

现在，在向海洋一边倾斜的沿海高地上，用瓦砾和碎片重建了希腊时代的两座神庙。对于18世纪的旅行者来说，这种重建已经倒塌的东西肯定会被认为是最粗鲁愚蠢的行为。甚至格雷戈罗维乌斯(Gregorovius)在30多年后的1886年再次访问塞利农特时，也不无忧虑地指出，考古学如何取代了诗歌。因为这些废墟引起了包括他在内的所有旅行者敬畏和悲哀的情绪，对其原形的准确了解远远没有这些情绪重要。他们寻找的是情绪，不是历史建筑，也不是知识，而是对过去的震撼。所有历史，在短暂的上升之后，都会进入漫长的衰败阶段，这种想法一直笼罩着这个世纪，即使在那些假装相信未来的地方也是如此。

**补遗。** 格雷戈罗维乌斯的这段描述是这样的：“我在1853年访问塞利农特时，已经被塞拉迪法尔科(Serradifalco)的挖掘场面覆盖；然而，由于这些挖掘没有继续进行，这些废墟仍然呈现出沉浸在荒野大自然中的美丽景象。桃金娘、胶木和扇形棕树从巨大的石块之间涌出，登山游客的脚步惊扰了那里斑点密布的蛇。如今，挖掘机又战胜了荒野大自然，废墟的诗意已经被彻底摧毁，和所有被科学征服的古典世界中的废墟一样。被推倒的神庙石块与植被纠缠在一起，大自然似乎想通过在花丛中掩埋这些破坏了的辉煌来弥补其悲剧性的灭亡。现在热衷艺术或诗意的云游者只看到光秃秃的地面上堆满了仔细清洗过的拱门、花勾、三柱门和柱子碎片，然而那些块状物上的数字或铭文看不见了，所以这些都表明这是秩序井然的考古博物馆的物品。

有时候，科学的代价很多时候是想象力的损失；因为诗歌和艺术是从神秘中汲取他们内在的生命。如果考古学家或人类学家给荷马看了阿伽门农和阿喀琉斯(Achill)的木乃伊，还证明这些英雄尽管每人都有六英尺长，但头骨结构表明他们的脑容量很小，那荷马就不会写出《伊利亚特》；这个道理也能解释特洛伊战争的故事。如果他们的脑容量够大，那些国王就不会因为一个离家出走的放荡公主而猛攻特洛伊达十年之久。我们与世界上的事物的关系就是如此矛盾。如果菲奥雷利(Fiorelli)和施里曼(Schliemann)因为什么东西欢欣鼓舞，那拜伦勋爵(Lord Byron)和克洛德·洛兰(Claude Lorrain)这样的灵魂就会因为这些东西感到哀伤……“

**按语。** 这些句子所涉及到的感性世界有一个前提意识：需要同情历史，并对废墟像墓碑一样唤起联想。这种感觉的丧失或许可以解释为什么我们的时代很少被废墟所触动，无论是外国的还是我们自己的。基本上，过去只是为时代潮流提供了举行一个仪式的借口。它不是以历史学家的态度去理解，而是作为去除技术细节的工具，接触过去的一切。

几个世纪以来，欧洲对罗马帝国崩溃的原因一直在进行无休无止的争论。从波利比乌斯(Polybios)和奥古斯丁(Augustin)到但丁、彼得拉克和马基雅维利，再到孟德斯鸠和吉本(Gibbon)；甚至尼采也以尖锐和冷酷的方式参与其中：这种腐朽历史的典范几乎带着魔力吸引着人们不停地思考。

而现在，这种争论已经沉寂下来，不是因为我们自己目睹了更具破坏性的崩溃，而是因为同时代的灾难已经很难再激发我们整体的想象力。哈布斯堡王朝和大英帝国已经瓦解，德国作为帝国也已经成为一个逐渐消逝的记忆。但是，这些过程并没有让任何人的内心感到震动，那些与我们一起生活的人则以一种无动于衷的态度远离周围的废墟，这与其说是冷漠，不如说是释然(Gelassenheit)。沃尔夫·约布斯特·西德勒(Wolf Jobst Siedler)在一篇文章中认为，对奥斯威辛的悲剧无动于衷的冷漠心态，和对失去东普鲁士或西里西亚的痛苦无法感同身受，实际上是一样的。

**晚上回到卡塔尼亚。** 明天要与“朋友的朋友”的联系人格努·卡洛(Gnu Carlo)见面。

**去往卡塔尼亚。** 南方的天空没有北方那种无形的、透明的苍白，哪怕在阳光明媚的日子里也是如此；颜色里含有更多的墨水，这让天空难以穿透，在顶部封闭。有时它看起来距离非常接近，就像被卷起的金属在地面上延伸出的深蓝色，薄薄一层而无比炎热。

**在路上。** 可能和我们看到太多开放的神庙建筑有关，也可能和岛上那些巴洛克式宫殿有关，这些建筑让农村房屋的与世隔绝、面向内部的特点更加明显。没有像墨西拿海峡另一边那样，从简单的美感和实用的想法中发展出农村的建筑形式。大多数房屋，甚至是罕见的农场式庄园，都给人一种毫无艺术感、墙体粗糙的印象，好像居民们准备用这些房屋来抵御自然和人的侵扰。

**按语。** 见到温琴佐·图萨(Vincenzo Tusa)，他说塞利农特的神庙遗址并不像经常被声称的那样在地震中倒塌了。再美妙的古代形象也经不起时间的破坏。考虑到几个世纪以来袭击西西里岛的无数次地震，阿格里真托协和神殿或塞杰斯塔神庙曾在某一时刻倒塌过。此外，他还在城墙中发现了作为墙体部件的梁柱和中轴线装饰，这些城墙是塞利农特在第一次和第二次被迦太基占领之间修建的。对他来说，这个发现证明建筑群已经被拆毁过。目前为止，塞利农特被挖掘出来的部分只占原有规模的十分之一。

**卡塔尼亚**。这座建筑很浮夸，世纪之交，这种建筑与豪华奢侈的环境联系在一起。但粉刷的檐口被灰尘弄得灰头土脸，突出的褶皱上的门板早已变得毫无色彩。格努·卡洛等在大厅里，陪同一个瘦削的高个子男子，介绍说这是皮杜先生(Don Piddù)。他有一双深陷的眼窝和一颗圆圆的头颅，剪短的头发像一顶帽子贴在他头上。这副妆容让人不由自主地想起一具睁着眼睛的死人。

我们来到近旁的酒吧。问及我的印象，很快就谈到了锡拉库萨和阿格里真托被破坏的建筑。皮杜先生说，情况一直如此。每个时代都在清理过去的痕迹。你没法把一个城市封闭在玻璃板下。城市是活生生的东西，不是游客看一眼就走的博物馆。

我反驳他说现在的新建筑与过去的不同，是对西西里岛生活方式的否定，他没有接受我的意见。他说，所有的游客都多愁善感却无情无义。他们意识不到那些照片上的壮丽美景之外，是怎样的肮脏混乱。没有人关心那里的人民。大多数人对意大利的印象仍然来自歌剧。他转向格努·卡洛，语气凄凉地说：“他们坐在包厢里，期待着看一场由穷人和风景画面构成的演出。这种情况已经持续很长时间了，就算预想的期望值变了也是如此。温克尔曼和可靠寻找古罗马人和古希腊人，而英国人却来寻找女人或好看放荡的年轻男子。今天的旅行者则追求神庙、丛林和雕像。总之，某种形式的古物。这种在历史面前的搔首弄姿让人感到恶心。”

他激烈反应还挺让我惊讶的，但毫无疑问，他所说的一些话是正确的。我回答说，剧院不仅靠坐在观众席上的人生存，看不出把这几排座位扫空有什么意义。这并非情感用事，而是经济上的考虑。他同意了我的看法，接着说，西西里岛在经历了工业发展的多次失败尝试后，目前主要致力于推动旅游业和农业发展。当我问格努·卡洛他西西里的经济是不是已经和旅游业和农业取得了联系时，对方又插话了。“您是指那些‘可敬的公司’吗？”他保证那些东西完全是无稽之谈，等待这事能成功是徒劳无功的。这些人都怕光，保密也是他们发挥影响力的一个条件。告别时我俩基本上是亲切的。

**卡塔尼亚。** 晚上住在酒店。在这场奇怪的对话中，只剩下了一个问题：究竟是什么原因让古代文化至今都这么吸引人？在19世纪早期的一本旅行手册中，作者报告说一个西西里人指着自己对一个邻居说：“这是一个来自北方的人，走遍了全世界。追着古物满世界的跑。”

这种追逐现在依然存在。即使许多人意识到古代文化的两面性，但它仍旧是一种衡量标准，即使在当代艺术对古典艺术的变形中也能感受到这种张力。没有人能够摆脱这个影响，即使他们意识到了古代的影响是复杂且矛盾的。总的来说，它使思考变得富有成效，特别是在德国。“拉奥孔(Laocoon)”和“伊菲革涅亚(Iphigenie)”，海伦(Helena)神话，希腊神话和荷尔德林的作品直到《悲剧的诞生》，[^2]一直都是无与伦比的灵感迸发。

[^2]: 指德国作家基于神话创作的作品，分别德国启蒙运动作家和文艺理论家[莱辛](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%88%E7%89%B9%E9%9C%8D%E5%B0%94%E5%BE%B7%C2%B7%E5%9F%83%E5%BC%97%E6%8B%89%E4%BC%8A%E5%A7%86%C2%B7%E8%8E%B1%E8%BE%9B)于1766年写的文艺理论[《拉奥孔》](https://book.douban.com/subject/26830768/)；歌德于1779/1786年创作的戏剧[《在陶里斯的伊菲革涅亚》](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%A8%E9%99%B6%E9%87%8C%E6%96%AF%E7%9A%84%E4%BC%8A%E8%8F%B2%E9%9D%A9%E6%B6%85%E4%BA%9A)；[席勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E5%B8%AD%E5%8B%92)于1803年创作的悲剧《墨西拿的新娘》；[古斯塔夫·施瓦布](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E6%96%AF%E5%A1%94%E5%A4%AB%C2%B7%E6%96%BD%E7%93%A6%E5%B8%83)整理编写的[《希腊神话和传说》](https://book.douban.com/subject/30282729/)；荷尔德林的小说[《许佩里翁》](https://de.wikipedia.org/wiki/Hyperion_(H%C3%B6lderlin))，诗作[《帕特莫斯》](https://de.wikipedia.org/wiki/Patmos_(H%C3%B6lderlin))，诗作[《谟涅摩叙涅》](https://holderlinpoems.com/poems/mnemosyne.html)等均采用了希腊神话题材；[尼采](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BC%E9%87%87)于1872年出版的美学著作[《悲剧的诞生》](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%82%B2%E5%89%A7%E7%9A%84%E8%AF%9E%E7%94%9F)。

但是，与此相反的是古代的负面效应，即将生命之物转化为僵硬化石和华丽词藻。人们争论过多次，歌德或席勒在追求遥远理想时，失去的比获得的多。德国古典主义错综复杂的神话，思维的形而上，一直以来都是德国世界观的特征之一，其他很多方面也都显示出这个效益问题。有些人可能想放弃《浮士德第二部》而选择歌德早期的抒情诗，诗中包含的激情后来因受古代文化影响而变得冷淡；在仍然可以感知到这些激情的地方，则更像以记忆和折损的形式存在。也许从温克尔曼以来，古代文化所传达的虚幻景象，对德国人造成的危害要大于无益的争斗和妥协，许多人都意识到了这一点。甚至荷尔德林的精神可能是被古代文化摧毁的，而不是之前我们认为的作为失败革命的牺牲品。伊莉莎·巴特勒(Eliza Butler)的《希腊对德国的暴政》就描述了这个过程。

**卡塔尼亚。** 令人惊讶的是，德国古典主义的诗人从未认真考虑过前往希腊，而是从希腊的过去中汲取自己的神话、规范和理想世界的思维形态。歌德本人在1786年前往意大利和西西里时，只需要跨到大海另一边就可以了，但他拒绝了瓦尔德克亲王(Prinzen Waldeck)一同前往希腊的提议，好像这个想法是一个白日梦。不可否认，当时这个国家还没有发展起来，并且由于奥斯曼帝国的统治而难以进入。但这就是全部原因吗？歌德在1815年对苏伊皮兹·博伊塞雷(Sulpiz Boisserée)说，“我上辈子肯定在哈德良时代生活过。我不由自主地被所有罗马文化吸引。那些伟大的头脑，在每件事情上都表现出来的那种秩序感，让我深深地喜欢，然而希腊人却不是这样。”但是，歌德的素材几乎全部来自于希腊世界而非罗马，是普罗米修斯，海伦甚至瑙西卡(Nausikaa)激发了他的想象，而不是马略(Marius)、西庇阿(Scipio)或安东尼(Antonius)。有时候，他的作品中似乎体现出一种深刻的保留态度，他意识到了所有理想世界的艺术性，宁愿只用灵魂去寻找希腊人的土地，这样做更好。

歌德对里默(Riemer)的一份声明表达了类似的担忧。他向里默断定，《伊菲革涅亚》是他对希腊事物知识不足的产物；如果对希腊人有更多的了解，就不可能写出这样的作品。“只有一知半解才有创造力”，他补充道，和里默所报道的那样。

**继续上文。** 温克尔曼的行为也支持了这种担忧，他曾多次表示要去希腊旅行。但当苏格兰人亚当(Schotte Adam)和后来的牛津夫人(Lady Oxford)、爱德华·沃特利·蒙塔古(Edward Wortley Montague)，以及最重要的李德塞男爵都劝说要去时，他总是恐惧地拒绝，自己制造障碍或最终宣称自己年纪太大。他说，对希腊的渴望让自己感到害怕，称希腊是他的“大敌”和“恶鬼”。

**按语。** 热拉尔·德·奈瓦尔(Gerard de Nerval)于1843年在君士坦丁堡写了一封信，其中提到歌德和温克尔曼的预感，即旅行者赌得越多，收获就越多：“我已经失去了宇宙中最美丽的一半，王国一个一个地没了，州省一个一个地也没了。很快，也将不再知道梦想还能找到庇护所。

**卡塔尼亚。** 一切都比预期的要快。昨晚，在写下这些笔记时，我接到了一个陌生人的电话。他用老式的礼节用语介绍自己是中间人，然后问我想要什么时候见面。约好时间后，我想知道会见的人是谁，他用略微强硬的口气回答：“一个重要人物！”

今天早上，在启程前往岛屿内陆地区之前，那个陌生人又打电话给我。他说，希望为我这个外国人免去所有不必要的麻烦，期待我在中午十二点到达卡塔尼亚南部高速公路出口处。

在约定时间前的大约十分钟左右，我到达了约定地点。等了一小时，高速公路上一个人也没有。只有一次，一辆蓝色车窗的汽车缓缓地驶上匝道，调头后同样缓缓地驶回。它刚在一个弯道消失，一辆古老的菲亚特Seicento出现了，然后停在了几米远的地方。一个穿着类似制服的司机费力地下了车，绕过车子鞠了一躬，打开了车门。

走向我的这个人年龄在60多岁左右，身材矮小，有点丰满，身穿深蓝色西装，上面有淡淡的细条纹。头发从根部向后梳去，非常光滑，整个人都显得端庄、低调，让人想到律师或银行家。问候的时候，他没有透露自己的名字，而是不厌其烦地强调自己的准时，说了几个我们共同的熟人，最后为自己的德语知识不足表示歉意。

他带我去的是一家带有传统民俗装饰的简单餐厅；墙上挂着渔网，摆放着栽种植物的双耳瓶(Amphorae)和彩色的西西里木雕。入口处的一幅笨拙的壁画描绘了独眼的波吕斐摩斯(Polyphem)如何向奥德修斯(Odysseus)和他的同伴投掷那些巨石，那些巨石从海岸不远处的露台就可以看到。受宠若惊的店老板等在门口，身后跟随着一帮仆人似的点头哈腰的人。我的同伴用那种无法模仿的、下意识的、从未受到过质疑的权威态度，对着这里和那里说了几句，把我介绍给他们，然后让人领到座位，并点了餐。

在短暂的车程中，他说有些德国人是他最好的朋友，在三十年代末曾多次到过柏林和莱茵兰，而且在二战中仍保持联系。但现在这些人都在逐渐消失。使人分离的不仅仅是年龄。

用餐期间，他再次提到了文化之间的差异，地理上从那不勒斯开始，文化的差异就已经非常大了。但从西西里来看，那这种差异根本无法逾越。似乎他预见我会反驳，他顿时做出了到此为止的手势：“德国人对这个国家的爱始终是不求回报的。”他一边说着即将上桌的开胃菜，一边准备着蚕豆和珍稀鱼类的食谱，还谈到了德国人的”哥特式“性格，以及彼此之间在本质上不可调和的“化学元素”，甚至谈到了一定的悲剧性。”法国人或西班牙人“，他接着说，“从来没有爱过我们，他们只是把西西里当成追求权力和剥削压迫的对象。也许正因为如此，我们才理解他们，他们也理解我们。这与德国人对待我们的方式很不一样。这种不同只是表现在不起作用上。”

有一瞬间觉得这句话是一种开场白的技巧，目的是在一开始就保持一定的距离，消除所有的侵入感，但这种感觉显然低估了他。在说了几句即将上桌的黑鱿鱼酱意大利面，中间加入一些诸如装备蚕豆和珍稀鱼类的配方后，他出乎意料地转而谈到了一些完全不同的事情：“例如，维斯孔蒂(Luchino Visconti)，他毕竟来自北方，在电影《纳粹狂魔(Die Verdammten)》中误解了德国的过往，看看改编托马斯·曼的《威尼斯死亡》，他都干了些什么！”他小声斥责了每个异议。我也没有表示客气。维斯孔蒂把这个典故组成的故事篡改成了一个肮脏小妓院的故事。“这些改编就像普通的化妆品”，我在谈话记录单上写道。“在电影结尾的脸上抹了厚厚一层粉。”还有那个“维斯孔蒂的假眼泪。”他以一种熟悉的口吻信手拈来各种人物名字和情节内容，在我表达惊讶之前，就接着说这个例子可能选得不太恰当。维斯孔蒂也没有理解西西里人。他把兰佩杜萨关于西西里的悲剧史诗变成了一场颓废的歌舞剧，配上一场看似没完没了的舞蹈。与书中不同，这个舞蹈也没有展现出那对情侣眼前的深渊。以及“最后又是眼泪。一个肮脏老男人的虚假的哭声。”

然后我们谈论了岛上的生活条件，战后的发展，我问他对黑手党的作用和意义的看法。有那么一会儿，他似乎感到困扰和疑虑。但是接下来，他继续说黑手党是一种神话。这就是他们影响力和界限所在。19世纪，黑手党确实非常强大。但是那个时代已经过去了，尽管还有一些浪漫的顽固分子不愿承认。因为黑手党的力量是建立在一种对所有社会阶层都适用的观念和原则之上的；但是这些东西正在消失。我们听到的那些谋杀只是防卫行动，和黑手党(Mafia)没有关系，更可能与“西西里黑手党(Cosa Nostra)”有关。和他之前多次做过的那样，他以一段感性警句结束了自己的思考：“现代世界是无情的。它不能容忍异类。”

他坐得笔直，尽管身体笨重，举止僵硬，但在小屋里的滚滚热浪仿佛对他毫无影响，额头上没有一滴汗珠。不需要为黑手党辩护，短暂的停顿后他含糊不清地说道。可惜黑手党从来就不是一个单纯的犯罪组织。是全世界进步爱好者的阴谋才让黑手党成为这样的组织：“只需最简单明了的思考一下，就会有答案，不能把这样一个稳定的结构完全建立在人民的恐惧和落后的基础之上。无法用这种方式在如此漫长的打压下生存。时间如此持久始终需要强烈的依附动机。黑手党深深扎根在这个岛屿的性格特征和社会结构中——或者更准确地说：它曾经深深扎根过。黑手党的消亡是一个症状，表明整个世界秩序的崩溃：太西西里了(Sicilianità)。随着它的消亡，我们灵魂的一部分也在逝去。” 然后他从毫无感情的口气转向讽刺嘲弄，又补充了一个修辞格言，我简直等不及他说出来了：“我们现在都成了现代人：教化、狭隘和千篇一律。”

然后，他谈到了西西里岛的工业化及其带来的后果。他解释说，事实证明这是一个失败，工业化只让人们更加贪婪，却并没有让人们更加幸福。问题在于，所有的财富本质上都是无法满足的。人们不能半途而废，特别是如果熟悉的秩序被打破时：“我们渴望重新恢复的那个旧世界，等级分明，每个人都有自己固定的位置。这样做不会没有残酷的一面——美化这一点是毫无意义的。然而森严的等级也提供了安全感，对当前的情况有安心，每个人都熟知自己的方式。有时，当我看着这个新世界时，我想问自己的祖先是否像今天的我们一样因为攀比（比如一间更大的公寓，一辆更快的汽车，一个更满意的配偶）而焦虑。这种妒忌腐蚀了一切。”他带着一丝悲怆补充说，这些都是扁豆菜肴的现代化。人们端着碗筷挤满了桌子。每个人都想得到这些东西。为这些东西人们可以放弃骄傲、冷静和荣誉。

他说这话时，没有提高嗓门，用一种简单而坚定的口吻。站在离桌子不远的几名服务员，过来把盘子和碗都收拾好了。我的同伴等待着，直到服务员清理完毕。做完后他才继续说道，没有人还能够再感受到一个人做与不做有什么意义。这种情况已经存在了一些时间，他自己在第二次世界大战结束时就观察到了。起初是德国人来了，然后是盟军。但西西里人以他们不动声色的狡猾，总是站在胜利者的一边。

我插话提到了唐·卡利奇奥先生的说法，认为这种适应能力和岛屿的历史有关，是对一直被征服的一种反应。但他却有些不耐烦地摆摆手：“一个人保住了面子。别忘了：荣誉是一种社会美德。不幸的是，这一点现在也没人知道了。”此时的记事本上写着一个与美国人有关的插曲。他讲述道：“在盟军登陆后不久，一位美国指挥官邀请我去吃饭，但他不明白为什么我必须拒绝他。“我尊重您的姿态，“我对他说，“我知道这是一场针对抵抗运动人士的晚餐。但作为一个意大利人，我是一个战败者，战败者不应该进到胜利者的家！“但军官似乎完全不明白我的意思。这就是我想要说的：今天我们都是美国人。”

他挥了挥手，做了一个简短的、无奈的手势。我想了解西西里岛。但是以后我不会再发现它了。他所说的西西里早就不存在了。现在只有考古学家才会关注这种新闻。如果你真想了解更多，可以看一些书，比如乔万尼·维尔加的作品。我们面前的这个渔港，就是他的小说《我不情愿(I malavoglia)》中的背景。然后，回到谈话的起点上：“兰佩杜萨描述了我想说的东西。他表达了对一个人数正在缩减的少数群体的情绪。我们不想面对一个只对北方资本家有利的未来。的确如此：西西里从不想被唤醒，它想要一直做梦，最终被历史遗忘。现在，那些把他从睡梦中唤醒的人将不得不看着他如何应对。”

与此同时，这家餐厅已经空了，服务员增加了几个，在我们周围站成一个半圆形。同伴问是否可以带我去看看由腓特烈二世(Friedrich II)在13世纪中期建造的乌尔西诺城堡(Castello Ursino)。我开车把他送回市中心，在港口的边上，看到了那栋用神秘黑色点缀着的建筑，四座巨大的圆塔耸立在四角，这栋建筑的强度足以抵御1669年埃特纳火山大爆发时的熔岩流。大约四十个人聚集在入口处，因为拒绝进入感到失望和烦躁。馆长解释说，博物馆是意外关闭的。只是奉命行事，很多命令来自于级别更高的当局。

同伴示意我跟着他，走到警卫面前，在他耳边就说了两三个字。这名男子立刻摘下工作帽，邀请我们进入。同伴似乎对这件事似乎并不以为意，领我穿过装饰着雕塑遗迹的院子，然后不无兴致地传播他的专业知识，详细介绍了古老武器、马赛克、古代和中世纪的雕像收藏品。他特别欣赏一件由象牙和骨骼精心制作而成的文艺复兴风格的神龛，十分专业地称赞了它的工艺。

半小时后，我们回到了外面，经过那些仍在外面等待的人群时，他建议我们去参观主教座堂。在路上，他谈到了设计这座建筑的瓦卡里尼(Vaccarini)；遗物在教堂里受到敬仰的圣阿加莎(Heiligen Agatha)、温琴佐·贝利尼(Vincenzo Bellini)，他的遗骸从巴黎迁到了这里。在一个繁华的十字路口，他的谈话戛然而止，要求把车停下来。然后他和我握了握手，过了一会儿就消失在人群中了。

我多次想找到他在看守耳边到底说了哪两三个字，但没有人知道答案。看来是一个重要人物。

**卡塔尼亚。** 工程师打来了电话。他在都灵有事耽搁了。他担心与”威望人物(uomo di rispetto)“的会面有不好的作用：他认为在这样的体系中，人们要么陷入危险中，要么陷入一场闹剧之中，两者都是不必要的。

**卡塔尼亚。** 经过迷宫般的小巷，可以到达市中心的一个小广场。在一座教堂的转角处，放着一个长着剑兰的锡桶。一块纸板上用红色字迹写着，有两兄弟在这个地方被黑手党枪杀。

**卡塔尼亚。** 发动机故障了，不得不在城里度过一整天。从位于郊区的修理厂出来，走回了市中心，路上经过了破破烂烂的现代建筑、摇摇欲坠的贫民窟和随处可见的垃圾。为什么一个将公共领域的各种表现形式提升到艺术地位的国家，它的审美意识反而失落了呢？在文艺复兴时期，即使是私人住宅的建造，也会出于美化城市景观或城市规划创意进行考虑。当时的许多文件都提到了这一点。在某处读到，锡耶纳早在13世纪就建立了一套纪念碑保护制度。其他城市也效仿了这个例子。

穿过老城边缘一个悲惨的街区。

那些木质结构支撑下摇摇欲坠的破旧房屋旁，一个敞开的门上有一块招牌写着“翡翠酒吧”。值得注意的是，这个国家的居民总是具备一种特殊才能，他们能够用文字和门面石膏糊弄现实中的沉闷。但这种艺术在这里只剩下了一种荒谬的矛盾感。

老城区在中午时分显得更加压抑，此时街道上空无一人。17世纪末，在经历了埃特纳火山的爆发和紧随其后的地震破坏之后，卡塔尼亚用黑色风化玄武岩重建了城市。没错，这与巴洛克风格形成了顽强的对峙。这种材料与城市理念很不协调。在大教堂广场上，矗立着一只熔岩石制成的著名黑象，背上扛着一座埃及方尖碑。在罗马和别的地方，这样的建筑似乎融入了一切事物的背景中，尽管有些令人费解。然而在这里这个建筑却孤立无援地存在着，就像从未知的环境中被生生拉扯出来一样，理所当然地，这件雕塑被比作一个异教徒的图腾动物。

在一家酒吧里，我买了一张城市地图。地图底部盘绕的丰富复杂的卡图文字描述了这座城市的辉煌和壮丽。卡塔尼亚也以美丽、历史广场和景点为荣，其它很多不那么重要的城市也是如此。这是因为人们深切需要使自己有隶属关系任何东西都变得重要，以此来证明他们生活的地方是合理的。

**锡拉库萨。** 晚上又回到了锡拉库萨。和工程师的朋友们在一起。当谈到与”威望人物“的会面时，大家一致认为谈话人的沮丧情绪绝不是假装的：由律师和知名人士组成的资产阶级黑手党正在失去影响力。取而代之的是一种方兴未艾的势力，他们不择手段，充满暴力，对旧社会过时的道德观念充满蔑视。他们的势力范围遍布全岛，还有很深的国际背景，以大规模的卖淫、走私和毒品交易为生，对西西里岛的乡土情节嗤之以鼻。同时，他们还渗透到国家管理机构中，渗透到掌管公共资金的机构中，将大量资金投向建筑公司和保险公司。老黑手党追求的不是财富，而是残酷的尊重。而这些新黑手党的敲诈勒索活动更像是影子政府的征税形式。现在他们已经变成了一个犯罪投资公司。

只有那个肥胖的教授卡梅洛·G反驳了所有的话。他认为把黑手党区分为老的和新的，分为“黑手党”和“西西里黑手党”，也是根本错误的。相信这一点的人只是陷入了一个欺骗策略的陷阱，目的无非是为了使”光荣会(Ehrenwerte Gesellschaft)“（从来都配不上这个名字）看起来更加有价值。人们到处听到的”黑手党文化(Kultur der Mafia)“也是为了同样的目的。每个人都知道那里面没有真话的。但所有这些感情用事又自暴自弃的西西里人都在毫无思考地重复着这些话语。

我们无法达成一致。直到谈起萨尔瓦托雷·朱利亚诺(Salvatore Giuliano)，他战后在巴勒莫南部山区闹事，但所有人都认为他不是黑手党成员，而只是一个“毛头小子(piciotto)”，一个自以为是的小盗，最终因傲慢而灭亡。

沃扎说，类似的事也会发生在塔利亚库洛(Tagliaculo)身上。这位刀客英雄穿着红亮色的裤子出没在锡拉库萨，有一天，他做了一个幼稚的挑衅行为，把裤子扔到了阿波罗神庙残柱之间的栏杆上。后来裤子被拿走了，但第二天一样的衣服又出现在那。最后，塔利亚库洛迫使当局和他谈判；而正是沃扎，被派过去进行谈判。“我劝说他”，他描述道，“不要胡闹，放弃他可笑的自尊。但我所有的努力都是徒劳的。然后有人建议我‘灵活’反应一下。然后妥协达成了，那条红色裤子挂在残柱之间的绳子上，这样可以随时拿走那条裤子。”沃扎半开好笑半绝望地补充道：“在这种事情都能发生的地方，您怎么改变？”

**按语。** 在去酒店的路上，G.说，对于18世纪的旅行者来说，神庙也是政治批评的隐喻。的确，它们简单、朴素的几何形状与陈腐堕落的封建生活方式形成了最为鲜明的反差，让人想起希腊伟大的自由。将神庙平面图与世界平面图明里暗里进行等价处理是启蒙运动的驱动因素。

**卡塔尼亚。** 在城市规划师F.的家中，位于卡塔尼亚内陆。他居住在平房里，这些平房逐年不断向埃特纳火山温和的山坡上延伸，曾经这里有歌德喜爱的杏仁和橘园。房间摆放着精选的老家具，适当地加入现代设计来打破这些家具营造的博物馆氛围，比如那把巴塞罗那椅子和那张萨里宁桌子(Tisch von Saarinen)，放在一堆布里翁维加(Brionvega)的设备中间。

平房主人通晓英法文学，阅读量可以和德语比肩，还能从容不迫地背诵《奥兹曼迪亚斯》。他知识渊博地描述了老包豪斯改变世界的哲学如何演变国新包豪斯的设计产业；流浪的环境使得德国人的严谨变得市侩和堕落。

然后F.谈到了西西里，它丰富的历史和居民的心态。当被问到为什么阿格里真托等地的规划无视原有的惯例，修直了古老的道路铺陈、在神庙旁兴建高楼大厦、巴洛克风格旁边摆着混凝土、让广场降格了纯粹的交通枢纽，他惊讶地抬起了头。犹豫了一会儿后，他开始回答，显然又打消了念头，然后他才像第一次回答这个问题：“是的，确实，这是一个有趣的问题。您说得很对。这很奇怪……是个值得思考的问题。”

**按语。** 列昂纳多·夏夏(Leonardo Sciascia)在一次谈话中说道：“过去有一种愚蠢，就是无所事事，而它的懒散却表现出某种生活智慧。然而现在人们越来越多地遇到另一种愚蠢，它始终充满活力，不知疲倦地攻击和破坏一切，不安分瞎折腾。”

**卡塔尼亚。** 离大教堂不远的酒吧里与毛罗·莱维(Mauro Levi)在一起，他的这个名字就反映出这个岛屿的多民族混杂背景。他说，罗马在征服了过于文艺的希腊后，力量达到了巅峰。但它却在这场胜利中开始了灭亡。无论如何，希腊文化极大地促进了这个民族的力量，这种力量是由朴素的、以纪律精神为标志的农民和士兵组成。这场征服使罗马人感染了希腊文化晚期的绚丽毒药。庆祝征服希腊人已经成了罗马的统治者的既定内容，用贺拉斯的话来说：“希腊征服罗马(Graecia capta Romam captavit)”。

毛罗也谈到了其他导致罗马衰落的原因。但最后回到了同一个主题。他表示也许高估了这个原因。但对于他，一个西西里人来说，这个想法很有诱惑力；胜利者者实际上是失败者，而失败者在事情还原真相后成为了胜利者。

**埃特纳火山。** 在刚刚经过尼科洛西(Nicolosi)的路上，宪兵队周围全是人，他们在和一些无法得到通行证的人进行理论，但这种理论基本是白费劲。我们用福尔科·奎利奇(Folco Quilici)买来的省长签发的通行证开辟了道路。白天看不到那些像在山体上切开一道伤口似的血红色沟壑。只有在靠近山顶的高地，会不时冒出的白色的烟雾，然后随之而来的是沉闷的轰鸣声，这些现象都显示出山体在活动。

渐渐地，风景发生了变化。最初，骑车经过花园和田野，在漂白的灰色土壤上穿过茂盛的树林。左边一个死火山口上密密麻麻地长满了翠绿的栗子。然后，植被变得更加稀疏，几排年轻的藤蔓在坑坑洼洼的熔岩巨石地面上消失了。从植被的情况中可以大致推断不同区域的年龄。首先是苔藓和地衣破坏了熔岩层，然后是金露花，再后来是仙人掌，最后是开心果树和杏树。经过一个长弯道，我们忽然发现自己置身在月球表面中间。在道路两旁堆积着过速闪过的巨石，它们堆积如山，棱角分明，尘土飞扬，黑压压一片。但是一经过熔岩最近喷发的痕迹，青翠的景象又重新出现了。

当局的谨慎似乎被夸大了。路边的房屋还是有人居住的，像往常一样，人们在街上聚集，商店也开门了。一个旁观者走到车旁，似乎是他特意安排了这个景象，说熔岩流的顶部离我们不远了。他提出要做我们的向导。

站在一个小山丘上，可以看到熔岩开辟的漫长而曲折的小路。它流出进入一片橡树林，漫过较弱的树，现在一动不动地躺在沉重的树干间，就像终于停了下来，看样子终于停了下来。只有在过一段时间后，人们才能意识到这种印象是多么具有欺骗性。因为几乎在不知不觉中，树叶开始变色、缩水，突然，在没有任何明显征兆的情况下，一棵树在呻吟中倒下了。倒下的同时，树冠突然燃烧起来和火花高高地蹦起，但很快又熄灭了。有那么一瞬间，树周围的熔岩也开始微动，叶掩深埋在其中。

悬挂式铁路的地面站萨皮恩扎到了，旅程也结束了。一堵熔岩墙像一个巨大的煤堆般堆满了道路，阻挡了去路。我们把车留下，继续向上走，越过碎裂滑动的岩石。几百米后，两个巨大的冷却了的熔岩臂包围过来，远远地看到了山顶站。空气中弥漫着一股刺鼻的硫磺、灰烬和烧焦的气味。轰隆声一次又一次地响起，似乎更多是在山体内部发生，好像巨大的石头在地下隧道里碰撞作响。

当踏入熔岩流刷出的山脊时，景象让人感到震撼。紧挨着的地方，熔岩通过一个五米宽的岩床滚下山来，迟缓、平静，却带着压迫感。熔岩的余烬在人们的脸上投下了血色的闪光。熔岩缓慢前进的速度很慢，笼罩在一切之上的寂静，增加了幽闭对人们的暴力。在碎片的表面，物质不停地翻滚、危胁性地上冲下沉，然后一次又一次地形成薄薄的、半冷的灰烬层。它们在边缘处卷起，然后剥落，露出下面的余烬。

这个景象远比魔女的厨房(Hexenküche)更令人窒息，那里的熔岩还是液体，并且像煮沸的泥浆一样，咕噜噜地喷泉般流下山谷。在岩浆流向岩石深处的地方，堆积成桥状拱门，现在像裂开的鸿沟一样吐出炽热的泥浆。在我们头顶上，在喷发点的一侧，盘旋着一架直升飞机。旋翼刺耳的金属声，在山壁的回声效果下被放大，在耳边震耳欲聋地回荡。当所有的人还在看着岩浆时，一块巨大的碎石滚了下来，摇摆着迟疑着，突然加速向下滚去，碾出了一条宽阔的小碎石块。留下的发光的火坑，好像在空气中燃烧着。周围从大地的凹陷和缝隙中升起污浊的黄色烟雾，寒风瞬间凝固、扯乱和推向不同的方向。在浓雾深处，面看不到卡塔尼亚的任何东西。如果没有在广阔山坡上走来走去的人，那么感觉好像在经历创世的一天，观察地球正在形成的状态。

**回到前文。** 在回来的路上，离贝尔帕索(Belpasso)很近的地方，有一堵墙上写着：“力量埃特纳！西西里全部属于你！(Forza Etna! La Sicilia è tutta tua!)”但有人向我们保证，那不是西西里人写的。这个口号是几天前在威尼托地区第一次出现的。

**埃特纳火山。** 据传说，恩培多克勒(Empedokles)为了隐藏自己的死亡，自己跳进了沸腾的火山口，但是山口又吐出了这位先知诗人的青铜凉鞋，揭穿了这个虔诚的骗局。所谓的“哲学家之塔”就是为了提醒这一点。

按照人们的想象，恩培多克勒是和赫西俄德(Hesiod)、荷马等同时代的早期诗人。然而实际上，这位古怪的人物是苏格拉底的同时代人，离荷马生活的时代比歌德离雅各·波墨(Jakob Böhme)的时代还远。正当希腊世界正准备摆脱神话的负担时，他神职式的、喃喃自语的吟唱显得十分奇特。

荷尔德林感到自己对恩培多克勒十分陌生，所以多年来他一直在尝试写一部关于恩培多克勒的戏剧，这是否表明了他对自己时代的陌生感？无论如何，这个主题都成为了这部作品所有版本中重要的一部分。

**按语。** 对于后世来说，恩培多克勒确实早就跳进了时间的火山口。除了少数语言学家外，随后的几个世纪之后几乎没有人再提到他。但是，直到两千五百多年后，一个来自图宾根大学的学生才重新发现了他。然而，他与荷尔德林一起再次进入人们的视野，则又是在一百年后，被尼采和斯特凡·格奥尔格(Stefan George)从遗忘中挖掘出来。

漫长的时间里，这两人都已变得非常陌生，但这正是他们在现代意义上的有趣之处。对正在崛起的工业化的恐惧，唤起了人们对早期事物与众不同的渴望。一种奇怪的倾向是把自己从当前的生活中挣脱出来。当世界变得越来越复杂，人们在简单的事物中寻求庇护，然后发现了诗人和先知。如同尼采本人一样，他不仅是荷尔德林的拥护者，还创作了《查拉图斯特拉如是说》，在这些著作中他反对自己的时代，扮演了一位波斯的光明先知(Lichtpropheten)。

**回到上文。** 对于现代人来说，荷尔德林不仅是他那个时代的陌生人，更是一个先驱者，因自己乌托邦般的急功近利而逝去的先驱者。最重要的是，人们把他视为伟大的迷信破除者之一，通过这些破除者，人们懂得了伤感(Wehleidigkeit)。克莱斯特，毕希纳(Büchner)，海涅也深受影响。而歌德虽然也面临着伤感的影响，但由于他的作品都能自己自足，目前并没有划分在一起。文学宗师们(Präzeptor)更喜欢失败者，未完成的事业，以及惨痛的经历，尤其是在这些经历中，失败甚至悲惨地加剧起来。

**在路上。** 离开埃特纳向西驶去。这个风景总是显得沉重严肃。它沙漠般的色调，同时又表明单一颜色可以有多少种色调。只有当大海出现在视野中时，画面才会改变。水的蓝色被海岸线包裹成狭窄、耀眼的白色边缘。村庄常常像是随便丢到地面上的一堆石头。没有生命的迹象。只有一次，三只老鼠匆忙地沿着一栋房子的砖墙爬过。路边有芦荟树篱，有些已经长出了花茎，但不知道是哪个品种。

**伦蒂尼附近。** 我在一个加油站遇到了卡尔梅洛·G., 人们也称他为“古怪教授”，尽管非常匆忙，但他还是邀请我喝咖啡，说有非常重要的事情要告诉我。他是个胖子，很机灵，白天穿着人造丝衬衫，比我第一次见他的晚上显得更加臃肿。在去酒吧的路上，他走在我身边，步履轻盈，几乎是蹦蹦跳跳的，像胖子们那样企图欺骗自己和整个世界。他是个单身汉，人们说晚上他会在钢琴旁为自己弹奏舒曼的挽歌和肖邦的夜曲。

他是黑暗浪漫主义(Schwarze Romantik)的爱好者，喜欢萨德侯爵(Marquis de Sade)、玛丽·雪莱(Mary Shelley)、邓南遮(d’Annunzio)和各种离经叛道的东西，了解撒旦理论和和各种英雄罪犯的奇闻秘谈，再到《无情美人》(Belle Dame sans Merci)。几年前，他写过一篇关于蒙娜丽莎(Gioconda)微笑的论文，按照我的理解，这篇文章构建起了关于吸血鬼的圣像学(Ikonographie)。

点完咖啡后，他把我拉到一边，用抑制不住的兴奋语气说，有了一个惊人的发现。只要提出这个发现，整个世界都会坐起来注意他的声音。就像每个伟大的发现一样，证据都是在启蒙的同时出现的，不管这些证据是一页一页的，还是一句一句的。

经过反复的催促之后，他终于坦白事情的来龙去脉。他说，博尔赫斯引用了鸟类飞行的例子来证明数学上神的存在。他取得了更为戏剧性的成果。让我想象一下，如果人类的性和繁殖器官位于指尖、耳朵甚至肩胛骨附近，这是很可笑的，但却是可能的。他强调每个短语都带着近乎庄严的腔调说，“但它们确实在那里”。只有它们的中心位置最高点才能汇集一个人的整个本质、所有的电力线。性行为交替的内爆和外爆不可能不产生长长的放射线，因此，他所说的指尖上的差异不仅值得俗话说的“三声欢呼”。相反，差异是巨大的，不可能没有超自然的联系，即有一个指导性的造物者。可以称之为上帝或魔鬼，他自己更喜欢使用魔鬼这个词。但后来，他又转回对立面，提到了“生殖上的神的存在”。也许他对亵渎神明的结论会加深印象。

我的嘲笑使他失望，似乎有些生气。后来我想，如果这些傻话真的值得思考，那么或者让人欢乐，或者让人反感。让人担忧的只是这个本来很挑剔的人身上在那一瞬间清晰可见的狂热影子。很多荒谬的事情涌入这个世界的暑假，不曾是最初被嘲笑鄙视，最终却散发恐怖？

**按语。** 在意大利，经常能遇到像“古怪教授”这样的人物。但是，这种人在西西里比其他地方更真实。在悲剧面具上，总是有喜剧的存在。

**帕拉戈尼亚。** 镇的边缘，离埃特纳山不远处，有一个已经干涸的小湖泊。秋冬季节水一满，就会从底部升起亮亮的碳酸，然后在水面上形成气泡和跳动的喷泉。这里的人们说，湖底下是火神赫淮斯托斯(Hephaistos)的巢穴之一，他是锻造之神，掌管着火和地下矿石。而这些气泡是珀耳塞福涅的眼泪，赫菲斯托斯曾经把她从地球上偷走并绑架到冥界。她想通过这种方式向众神表明自己是多么的不快乐。

人们并不介意神话中对这个故事不同版本的记录。根据神话，珀耳塞福涅之后爱上了这个神圣的铁匠，并自愿留在了冥界。但岛民的经历与神话自身一样古老，将这个故事与自己的生活感受交织在一起，是想表达，没有任何监禁与痛苦无关。

**卡塔尼亚。** 一旦到达海岸的道路，以及靠近海岸的内陆地区，就会发现许多堡垒和哨所的遗迹。它们清楚地表明，四面开阔、一望无际的地平线，几乎没有任何遮挡的腹地，意味着什么。

**回到前文。** 在西西里岛，比在其他大希腊地区，更能发现美杜莎的标志，这仅仅是一个考古学上的巧合吗？人们认为她的目光可以抵御灾难。西西里的纹章，也有一个奇怪的无助头像，三条腿绕着它跑，好像是由一个孩子手绘的，是一个风格化的蛇发女妖(Gorgonen)图案，一个古老的象征。它出现在雅典娜的盾牌上，也出现在雅典、埃伊纳(Aegina)和潘菲利亚(Pamphilien)铸造的硬币上。从公元前4世纪阿加托克利斯(Agathokles)统治时期开始，它在西西里越来越广泛，并成为西西里的标志。

后来，在哥特时期，所谓的三腿器(Triëder)出现在欧洲其他地方，包括德国和瑞士的纹章以及视觉艺术，比如慕尼黑老绘画陈列馆(Pinakothek)中耶罗尼米斯·博斯(Hieronymus Bosch)所绘的“最后的审判(Jüngsten Gerichts)”中。然而这幅画里人们会觉得这个怪物四处乱窜，但西西里岛的版本却呈现了一千年漫长历史中的记忆，即不断地盘旋追逐和逃亡，然后不知所踪。

深谙这方面知识的唐·卡利奇奥指出，另一个岛——马恩岛(Isle of Man)——自13世纪以来也使用三腿器作为纹章。

**恩纳。** 夜间驾车沿着卡塔尼亚的老路前往恩纳，恩纳是岛上最古老的定居点之一，几个世纪以来一直是大地之母得墨忒耳(Demeter)的崇拜地点。现在这片区域似乎没有人居住。山脉的轮廓在夜空中显得格外突出，彼此之间的区别只有不同程度的黑色。圆锥状的黑色表明了那是火山。强烈的车前灯上方，一颗迷离的星星从路弯处的后面冒了出来。习惯于电气化景观的眼睛，突然受到无人区景观的刺激。这样的夜间旅行，在那些几个世纪之前的游记，如斯温伯恩(Swinburne)或李德塞的文字中，让恐惧变得真实可触。帕特里克·布赖登(Patrick Brydone)1770年的一篇记述写道：

“天一黑，再次回到我们的小船上，划了大约一百码的距离进入了大海，在那里我们停了下来。这是船长要求我们的，他解释道，为了确保夜间的安全，晚上必须这么做。他说，因为这个地区的居民比野蛮人好不了多少；如果我们滞留在岸边，他们从山上下来，很容易发生夜间抢劫甚至谋杀。我们还必须提防这里的海盗，因此晚上要选择一个靠近海岸的地方，这个地方需要足够深，陆地上的强盗无法涉足，但对海盗的船只来说又太浅，因此两者都无法进入。我们听从了他的建议。”

阅读这类记述不仅可以清楚地看到西西里岛在过去几十年中在舒适程度方面取得的进步，也彰显了在安全方面取得的收获。然而，与此同时，人们也意识到想象力和感觉世界的损失。高耸的岩石后面，对18世纪的旅行者来说，可能藏匿着强盗；对这岛上的希腊居民来说，那是独眼巨人和拉斯忒吕戈涅斯(Lästrygon)的家，即《奥德赛》中吃人的巨怪。西西里岛上充满的天神、半神和怪物，不仅是古代丰富的想象力创造出来的；也是由于恐惧而自然产生的。这种模式的想象力在黑手党的传说中也可以辨认出痕迹；这是为什么这些传说即包含着威胁也包含着友善，至少这类传说长期围绕着黑手党。

**恩纳。** 恩纳位于一个近千米高的岩石高原上，地势上陡然上升，悬崖上布满了丢弃的垃圾。现在才明白，这个岛屿地区即使在埃特纳山脉之外，也布满了火山口。有时，云彩会从稍低一点的地方飘过，它的阴影会匆匆地穿过黑白相间的田地，这些田地在寒冷的光线下呈现出褐色、赭色和黄色。

**恩纳。** 工程师的其中一位朋友奥拉齐奥·齐基基(Orazio Zichichi)带我认识了一位以前给农场干活的人。这个人曾经在岛屿内陆的某个豪族大庄园里工作过，年轻的时候爆发了农民动乱，期间脱颖而出，成为当地的抗议运动出类拔萃的发言人，他承诺分配荒废的耕地，结束社会主义下的贪污腐败，不再需要向神父送几只鸡蛋或一捆蔬菜来请他念一封信。他的故事成为那个年代的一部分传奇。据说，在一次象征性地夺取土地的过程中，他曾站在一名卡宾枪骑兵(Carabiniere)面前，让他开枪：“我代表着人民的正义。”在土地改革过程中，他分配到了一块岩石遍布且难以耕种的土地。我的同伴说，很快自己就明白过来，带着希望生活和奋斗才是他最好的财产。他身材瘦小，膝盖弯曲，脸上布满了老年色斑。我们驱车前往散布在平原上的一个贫困家庭。

我的同伴说自己在这里住了很多年，声音显示出他对以前如此贫瘠的环境表示不可思议。六十年代从一个从农村逃出来的人又帮他逃离了出来，现在他住在城市里一个两室一厅的公寓里。

他下意识地弯下腰，走进了那所狭小的房间。地板上遍布着多年来风吹雨打进来的东西，一块洁白的砖头也看不到。他说，虽然看起来很奇怪，但真要放弃这一切，在一开始并不容易。

当被问及土地改革失败的原因时，他没有回答，只是耸了耸肩。在回来的路上，他说：“我们西西里人倾向于怪罪罗马人和北方人。他们都是外来者，而外来者带来的只有苦难。但这次情况或许不同。这里的土地是不可分割的。我们每个人得到的土地都太小了，根本无法维持生计。在其他地方，如果有更多权力，甚至更多的人，也许会成功。但并不是所有的事情都能改变。”然后，他说出了大家预料中要听到的话：“西西里是不幸的。”

他没有理会我的问题。这并不是说他对所发生的事情有什么感情，而只是因为他是一个老人。但是在那时，一切都很简单。“那时有一个管理员，他让我们的生活变得困难。你知道自己现在的情况；城里或者北方有个人能拥有一切。他很少来，我们讨厌他。然后还有邻居，和其他乡下工人和雇工一样。那里很团结，到处都需要关系。当然还有传承下来的敌对关系，但最开始的原因早已被遗忘在坟墓里，已经没有人能解释原因了。这就是我们生活的秩序。”

他们希望一切都变好；但也希望一切像以前那样简单。“这是不可能的，”他说，现在甚至不知道住的房子属于谁。有人告诉他，这房子没有房主，只属于一个在巴勒莫的公司。公司的人偶尔会来，但是不认识他。而他也不认识公司的人。所有人都是这样。

当我们告别时，他表示自己肯定让我失望了。但是我想听什么呢？我应该问他的孩子。他们住在城市里，如墨西拿、特拉帕尼、奥古斯塔。他们说，愿望满足了一半，他们的爸爸理解不了他们。

他真正不理解的是，现代世界对古老生活方式的冲击，这种生活方式是传统规则和联系塑造的。只要这种方式还存在，人们就能在不幸中找到支撑点，不管它是什么；而现代世界则消解了所有的联系，甚至没有留下一副对手的形象，给予抵抗和希望的方向。我们街头上经常出现不同口号的抗议活动，这些活动其实没有反驳这个观点，反而更加证实了它。

**恩纳。** 与这位先生分手后，我们沿着罗马大街走了一圈，这是一条贯穿整个山城的大道。引人注目的是这里的金发，非常明显地指向了岛屿的诺曼征服时期。再次回到那个农场工人身上，齐基基断言，让这个人感到困惑的不仅仅是现代世界。新潮的经验与过时的感情背景混合在一起，而这种背景是由宿命论和伤感主导。这就是胜利受害者(vittimismo)一词的含义。即使彻底麻木的西西里人也经常抱怨着岛屿的“受害者角色”，好像就是一种固有的条件反射：“我们都很不幸！(Siamo tutti sfortunati)”。

我们很快就报怨的动机达成了共识。这与该岛的位置有关，向所有的人开放，自公元前8世纪以来，征服者总是在其海岸线上开始他们的征服工作，接着它又被其它民族征服，并逐渐成为代理统治的本地人。

**回到上文。** 西西里人的这个性格特征与我们似乎没有那么远。德国人心态上倾向于伤感，喜欢品味这其中的受害者角色。关于历史心理学的民众背景也是如此。历史心理背景没有什么不同。诚然，地理环境对德国的影响远没有西西里岛那么大；这个国家也是历史研究的对象，所有的突围尝试只换了不幸和毁灭。因此，最后的区别仍然是，西西里有一首永久的哀歌，包含着有一点对不幸的伟大姿态的戏剧性迷恋的因素，而德国的哀歌则对自己相当冷漠。

**注释。** 当我们谈论西西里对命运的屈服时，Z说，宿命论只是“老态龙钟”和“历史疲劳”的另一种说法。

卡拉塔菲米。昨晚在Don Calicchio家里。透过敞开的门，可以看到露台和其后面的花园，在经过一天的酷暑之后，从花园里传来了柠檬树的香气。多年来，Don Calicchio一直在写
一本关于西西里的书，他自己说他永远无法完成。他认为这太多了，至少对于那些了解事情的人来说如此。实际上，他以否定当下的生活为生活，他补充道，并带着道歉的微笑，他只是因为他拒绝当下并从否定当下中存在，而涉足历史。“我的知识傲慢”，他说，“只能在过去找到其正当理由”。他拥有一个丰富的图书馆，并提供给我一些有关这个岛屿的书籍。

他的妻子是一个女家长般的形象，比丈夫高出差不多一个头。可以看出她曾经很漂亮，但岁月已经把她变成了所谓的“健康”，由宽阔身材、肚腩赘肉和虎背熊腰组成。她“按照传统”的准备了一顿饭：西西里通心粉(maccheroni alla siciliana)作开胃菜，里面有碎肉、茄子和罗勒通心粉，然后是一道辣椒酱炖兔肉，最后是用油、盐和大蒜拌的橙子沙拉。唐·卡里奇奥建议我从恩纳出发，向西行驶，然后逐渐向北；那块人们还可以找到一些保留了岛上非洲特征的土地。

早上出发了，向南驶过佩尔古萨湖(Lago di Pergusa)，在马扎里诺(Mazzarino)转到西边。沿着曲折的路线掀起一阵巨大的尘土，这路线只在某些路段才铺有沥青。很快就来到了那个贫困、干渴和阳光灼热下的阴暗土地上，这情形对造成想象当中的西西里岛可悲忧郁的形象，起了很大作用。色彩上，灰色和沙子的色调占主导地位，只有山顶上点缀着深色的苔藓地衣和平坦烧焦的茅草，好像有叶子和划痕。那些经常因苔藓或平坦而受损的山丘，像是被麻疹和伤痕所笼罩的白发老人。穿过平缓的山谷洼地和炎热中沸腾的山谷，越过一个又一个的山脉，它们的山脊在远处一层一层地叠加，颜色越来越淡，直到轮廓在地平线上消失，变成一个闪烁的模糊体。

山坡上到处都有深深的裂缝，这些裂缝是因为春季下雨积成的洪水冲刷形成的，但同时洪水也将这些裂缝吞没：水只起到破坏作用，而不是新生作用。有时地形布满了峭壁，这种景色看起来像是被大自然的暴力行为削砍的，被阳光、寒冷和强风给侵蚀坏的。几乎没有植被可以承受这一切。枯萎的草地、零星的灌木丛，还有偶尔出现的、扭曲的、几乎没有叶子的橄榄树，被岁月和尘土染成了灰色。一道山坡后面出现了几只羊，他们低着头站在碎石里一动不动，直到在消失烟尘中。人们偶尔会穿过狭窄的桥梁，在这片没有水的荒原上，这些桥梁看起来毫无意义，看起来很有戏剧性，河床只能通过石质地面的苍白颜色来区分。沿着河岸，不时出现一些稀疏的芦苇，被毒辣的太阳晒成了一片苍白。在岩石的阴凉处休息时，一阵短暂而几乎感知不到的微风夹杂着灰烬、尘土和一种干燥的气味，更像是一种预感，混杂着迷迭香和马郁兰的气味，不知道从哪里来的。沿途有几个村庄蹲在那里，街道上一片荒芜。

有一天，大约在中午时分，在这些石灰色的不知名称的地方，一个不大但庄严的乡间庄园出现在视野中，大门上长满了常春藤，宽阔的车道旁边，几棵松树和栎树矗立在高起的、烧焦的草地上。一道月桂树篱围着庄园，在这么多苍白的灰黄色之后，这意想不到的绿色看起来很奇怪，很做作。当车停下来时，从大门处可以听到喷泉的涓涓细流。有时候，水流停止了，像是泉水已经耗尽了所有能够提供的水。但随后水又开始流动，一张裂开的狮子口将水分成几股细小的河流。

**继续前进。** 过了一会儿，景色发生了变化。道路经过越来越多的、新种植的柑橘或橄榄，这些作物在单调的灰色背景中切出或小或大的绿色区域。这些没长几年的植物高矮错落地栽种，在严格的秩序下，跟尺子划出的一样，仿佛要展示他们摆放在这里的文明意志。边上是巨型的水箱，通过预制混凝土渠道输送水源，最终分布到管道系统中；偶尔，风力驱动的水泵从植物之间伸出来。后来还能看到广阔的葡萄种植园，即使在刚开始着手改造的地方，种植工作仍然明确无误。它重塑造了周围的景观，并让西西里恢复成为几个世纪以前的那个肥沃岛屿。

这样做的收益还是挺大的，即使有时候可以预见到大规模的强制生产会逐步将零散的田地合并成长达数公里的种植园，形成一种新形式的荒地。歌德所称的那种西西里小麦田“悲惨的肥沃”。与此同时，一种历史上的定居形式也会随之消亡。昔日的庄园，还有或暗红或赭石的佃农住宅早已人去楼空，有时候只有废墟和残留的墙壁还提醒着人们以前的住处。重新占领土地也意味着土地的非人性化，不管怎样，以前那种通过逐渐改造自然、人与土地之间建立起来的代代相传的紧密联系，已经缺失了。但是，一些地方已经恢复了田园风光，只有那些保留了喀斯特地貌的山丘还保留了过去忧郁特征。

我不得不在一个障碍物前停了下来。铁路看守的小屋已经破败不堪，窗台上，半开半闭的百叶窗后面躺着一个被遗弃的鸟巢。几根藤蔓已经爬到了房子的墙上，旁边是一棵枝条被摧折的无花果树。包围在肉眼可见的耕作活动中，这座小屋看起来像是来自古代的遗迹。

即使当太阳接近地平线时，温度也没有降下来。热气仍然笼罩在山丘上，道路在几米之外消失在摇晃的黑暗中。土地仿佛散发出白天的炽热。在远处的山脉前面有一条紫色的烟雾带。我在夜幕降临时到达的酒店被夸张地称为“千松(Mille Pini)”。

**按语。** 每种景观都反映了观察者的偏见、知识和想法，以及他们当时瞬间的感受。起初，只是一块地，随意的树林、河流、篱笆、贫瘠的区域、斜坡或山丘。但不知不觉中，这些杂乱无章慢慢被整理出来，有了轮廓和特征，最终呈现出理想景观的样子；类似英雄式、田园式或浪漫式的形态。人们不禁要问，在没有任何先验知识的情况下，纯粹的感知在出现的景观中占了多少比重，才能形成这种视觉形象。

**卡拉塔菲米**。一百多年以来，西西里岛西部的贫困和苦难一直是人们对整个岛屿的印象。但在这之前的时代，西西里一直备受觊觎和争夺，即使作为世界粮仓，壮游(Grand Tour)的旅行者们称赞它是“欧洲最美丽的花园”，正如一段热情洋溢的描写展示的那样，猎狗因为混杂的花香丢失了猎物的气味。，猎犬们会因为花香的混杂而迷失猎物的足迹。汉堡人约翰·海因里希·巴特尔斯(Johann Heinrich Bartels)描述的是不断结出果实的平原和永远的春天，而歌德、格雷戈罗维乌斯和斯温伯恩等人也记录了类似的事情，尽管不那么热情。

虽然这些记录通常指的是岛的东部地区，尤其是卡塔尼亚和阿格里真托之间的地区，但到18世纪末，西部的荒废土地也很肥沃。有一篇描述写道，从内陆看马尔萨拉(Marsala)，像是漂浮在“玉米田的波浪”上。那么，19世纪发生了什么，使这个岛屿失去了肥沃的土地，成为欧洲最悲惨的景观之一呢？

**回到前文。** 我和G讨论过这个问题。他举例说明难以忍受的税收负担是土地荒芜的原因，指责了那不勒斯王室、大地主和教会的掠夺行为。其他人则提出了意大利人的功利主义，认为他们只关注自然资源的利用价值，对快速利用资源看得比其他任何因素都重要。这导致了广泛的砍伐森林，特别是在19世纪，引发了一直持续到今天的侵蚀过程。因此，可以说，封建政权对岛屿的剥削只在低层面上，同样也出现在人口与自然的关系中。这种双重的贪婪让这片土地无力承受。

**圣玛格丽塔·迪贝利切(Santa Margherita in Belice)。** 小说《豹》中的多纳富伽塔(Donnafugata)仍然深深地印在我的记忆中：宫殿前的逼仄的广场，大门在这一天敞开，可以看到依次相连的三个庭院的深处。对面，尘土飞扬的梧桐树半遮半掩一排排平坦的小房子，它们的顶端继续向广场延伸，让广场显得更加狭窄：一些房子在阳台、屋檐上沿袭了宫殿的建筑风格，庄严的外墙则完全模仿。后面是低处的公园，覆盖着墙壁和突起的树冠，而在背后，交汇处道路的旁边，是一座教堂。

当白色汽车满是尘土地达到广场，乐队开始了，鞭炮声、钟声和贵族们的喧嚣声都传来。首先是唐·卡洛杰罗(Don Calògero)市长，胸前挂着三色旗，旁边是特罗托利诺(Trottolino)主教(Pfarrer)阁下(Monsignor)，然后是公证人(Notar)、医生和风琴师。站在他们身后的，是好奇而安静的当地居民。按照古老的习俗，在进入宫殿之前，抵达的人要去教堂聆听赞美颂(Tedeum)。在大门前，等待他们的是行政长官唐·奥诺弗里奥(Don Onofrio)，他整个人已经老态龙钟，弯腰驼背，花白胡子，他的妻子盛气凌人地站在一侧，还有仆人和八名贵族护卫，手中拿着长长的步枪，帽子上缀着金色的豹子。多次重复着“一切都保持原样，甚至比原来更好”，唐·法布里齐奥一次又一次地向他们保证着，似乎是在寻找安慰，以为这里的世界还是原来的样子。

这个夏天的田园风光，还有热烈、喜庆和难忘的告别氛围来看，实际上已经没有留下什么东西了。在圣玛格丽塔之前几公里外的蒙特瓦戈(Montevago)就可以看到一些迹象：废墟、紧急避难所和一些未完成的新建筑，其它的地方都已经变成平坦的地面。1968年，一场地震摧毁了贝利切(Bélice)河谷市镇。

圣玛格丽塔也不复存在了。街道一片荒芜，零星的残垣断壁凸显在虚空中，偶尔还能看到一些残存的墙壁。几乎所有的房屋都已被清除，任其腐烂。在这些房屋之间，偶然会看到铁皮棚屋和预制住宅的基本轮廓。因此，圣玛格丽塔与其说是一个幽灵城镇，更像是一个已经不存在的城市。

转弯处道路突然开阔了，露出了一片杂草丛生的空地，远处有一排破败房屋的轮廓。只有街道网格仍然可见，表明这里曾经是圣玛格丽塔的市中心，广场是焦点，周围是住宅区。

和过去的来访者一样，人们从长长的侧面接近别墅。它有一百多间房间，可以容纳三十名客人，还有马厩、车库和一个独立剧院。前面的横翼有一座教堂，破旧的外墙后面有一块空地，矗立教堂的内墙：祭坛和壁龛、庄严的拱门和壁柱、圣徒和教皇的壁画，这一切都被西西里盛大的灰泥掩盖。在中间位置，还悬挂着金色琺瑯工艺品镶嵌的铁栅栏，扶手上有镀金的珐琅作品，鲜花和几何图形衬托着中间部分的双头鹰。后面是居民们参加周日弥撒的扶手椅和祈祷长椅。

面向广场的主立面不超过60米，而且结构设计得非常丰富，以至于这个“巨型房子”毫无违和地融入了周围环境。半圆形拱门上有阿拉贡纹章，下半部分已经被封死了，但通过墙上的开口，可以看到绿树成荫的内庭，一直延伸到深处。破损的门楣穿过空荡荡的窗框，在砖石上还能看到以前褪了色的绘画痕迹：“在天花板上，朱庇特裹着紫色的云彩，祝福着阿鲁吉耶罗(Aruggiero)，他准备从自己家乡的诺曼底航行到西西里：海神和美人鱼像疯了一样在即将起航的大帆船周围跳舞——驶向珍珠般的海洋。”

门口两侧立有石牌。费迪南多二世(Ferdinand II)在1848年革命动乱期间不得不抛下他那不勒斯的王位，然后在圣玛格丽塔避难了一段时间，而后向圣玛格丽塔的主人表示了感谢。通往两侧露台的楼梯现在仍然保留着，但栏杆散落在地面上，大理石扶手空荡荡地悬挂着。墙体上到处都是深深的裂痕和缝隙。金丝楠木钢琴前面是阳台，后面是舞厅，现在都全部已经坍塌，鼓起的锻铁栅栏从外墙上挂了下来。围墙外，包括别墅内，瓦砾堆积如山，野生植被泛滥。偶尔会有一块沉重的石膏装饰的檐口从地面中露出来，像卷草叶或牛眼花那样。

进入这座废墟公园，密不透风的灌木丛时而会传来喷泉的飞溅声。在这堆人造废墟的小岛上，矗立着丰饶女神(Göttin des Überflusses)，在那伊阿得斯(Najade)和海怪(Meerungeheuern)的簇拥下，将水流倾泻到下面水池的青苔中。人们寻找着当时像迷雾般缠绕曲折的小路，徒劳地想把这座建筑变成一座迷宫般的童话森林。那些神话中的英雄和缺了鼻子的女神雕像都已经不在了，本来他们是曾经站在翘曲的月桂树篱顶上的。更远处，一张倒在灌木丛中的石凳上长满了迷迭香和猫薄荷，多年的霉黑使它看起来又老又臭。透过树叶的阳光形成的炎热让人汗流浃背。几乎无法继续前行。在阿拉伯树和棕榈树之间，出现了几棵橙子和橘树，枝上结满了果实。

当朱塞佩·托马西·卡罗(Giuseppe Tomasi Caro)以小说的形式写下那篇使让他名扬天下的家族传记时，他想到的是这个废墟吗？他可是兰佩杜萨亲王、帕尔马的公爵和许多重要的纹章头衔的持有者。在那部家族传记中，他以浪漫的笔调描绘了那个让他著名的时代。兰佩杜萨生前并没有亲眼看到圣玛格丽塔的毁灭，也就是《豹》中的多纳富伽塔。但他已经敏锐地认识到自己属于一个正在消逝的阶层；这本书描述的只不过是这一过程的开端。能在旅途中幸存下来，法布里奇奥(Don Fabrizio)先生很高兴，他掸掉衣服上的灰尘，去了教堂，然后在村民中走来走去。他客气地说了些问候的话，询问了亲戚们的情况，然后说:“晚饭后，晚上九点，很高兴将看到所有朋友与我们在一起。”据说，当时村民们一直在回味这些话。接着写道：“亲王确实发现多纳富伽塔没有变化；另一方面，人们发觉他变化很大，因为他以前从来没有如此亲切地说过话。从这一刻开始，他的威望开始在无形中消退了。”

在三代人之前，这一点变化几乎不引人注目，然而这就是开始。随着岁月和事件的推移，威望的下降伴随着财产、遗产和影响力的丧失。兰佩杜萨战后在巴勒莫购买了一栋破旧的小房子，位于于港口附近的比乌特拉街(Via Butera)；这幢房子是在大约八十年前由曾祖父朱利奥购买的，也就是小说中的豹：“我有一段面朝大海的房子，可以看到城市周围的山丘。”然而，促使这位后人重新购买这栋房子的并不是因为它的位置，而是一种家族观念和对一个的世界的依恋，这个世界即将消逝，他们仍想抓住消逝的残余。

他完全生活在过去的世界里，一个不起眼的人，总是沉醉于自己的思考中，几乎不说一句话。他去世后，许多人都在使劲回忆起他。他们肯定在弗拉科维奥(Flaccovio)书店的聚会上见过面，那里是所有人都会去的地方，兰佩杜萨几乎每天都去那；或者在马扎拉(Mazzara)咖啡馆见过他，他坐在后面的桌子上，写下了小说的大部分内容。他们一定遇到过他，可没在一个人的脑海里留下深刻印象，几乎没有人知道如何描述他的外貌；没有一丝记忆，他在人群中踽踽独行，安静地，带着一种与其说是礼貌不如说是提防的问候。他对过去挽歌式的怀旧和坚韧，在许多人看来是一个孤独者的孤独的怪癖。

当被问及职业时，兰佩杜萨一直到最后都回答说自己是一位亲王。这是他拒绝接受事物的态度，只因这些事物看起来很强大。但他没有意愿反抗它们。他的西西里宿命论夹杂着骄傲和顺从，仿佛从无限远的距离观察它们：一切事物都起起伏伏，月缺月圆永远地来来去去。而身处这一切，作为反感和同情的对象，人们被困在一种盲目中，他们斤斤计较，互相算计，肆无忌惮。正如小说中所描述的那样，豹已经离开了，没有人能阻止这一切，取而代之的将是小土狼，其原型是唐卡洛·塞达拉(Don Calògero Sedàra)，他聪明、贪婪且无知。最后，在末代萨利纳亲王死后，旧世界及其辉煌只剩下了一堆爱犬的皮毛，被飞蛾蛀咬啃噬；一些破碎的遗物匣盒，这些都是一种没有内容和失去魔力的生活形态的象征。

兰佩杜萨表示，他只是为自己写作，没有其他的意图，想用这种方式来治愈自己的悲伤。这种非常个人化的动机，很傲慢地放弃了几乎所有东西，甚至牺牲了任何文学野心，差点导致《豹》的手稿丢失。经过一番犹豫，兰佩杜萨同意用笔名将完成的作品寄给埃琳娜·克拉维里(Elena Craveri)，她是贝内代托·克罗切(Benedetto Croce)的女儿。结果没有得到回复，他再次犹豫和担忧地向埃里奥·维托里尼(Elio Vittorini)发送了第二份手稿，他是艾诺迪和蒙达多里(Einaudi und Mondadori)的编辑。然而，维托里尼拒绝了这部小说，理由是它过于散文化，缺乏诗意。兰佩杜萨在病床上收到了这个通知，只说了一句“太糟糕了！”然后把手稿放在了一旁。不久之后，病情恶化，很短时间后就离世。八个月后，埃莉娜·克拉维里才想起了那封匿名手稿。她交给了乔治奥·巴萨尼(Giorgio Bassani)，乔治奥立刻发觉到这部作品巨大的文学价值，然后推荐给了费尔特里内利(Feltrinelli)。自一出版，《豹》就成为了一部空前成功之作。

**补遗。** 兰佩杜萨展现了一幅19世纪末直至现代西西里的生活百态：岛屿和人民之间激情的诗意、人们的懒散和倦怠，这情形仿佛《圣经》中的城市，天上下着火雨；同样的，他们的历史悲观主义，以一种绝望的无动于衷的态度跟随所有社会的变化、革命的爆发、权力的转移；他们知道旧的苦难完了还会有新的苦难取而代之，最后一切都会比以前更差。“你们会看到”，在加里波第胜利和皮埃蒙特国王登基后，《豹》中的一个人物曾经这样说，“他们甚至不允许我们有眼泪。”

事情的最终结果是不同的。然而，奇怪的是，不管和谁谈论这本书，都能听到无限的赞美，哪怕是那帮倡导新事物的人。“这就是西西里”，人们一次又一次地听到这种话，“这就是我们！”然后除了这种点评之外，没别的了。可能正是小说所描述的冷漠态度，不无俏皮的善变，成为迈向现代的最强大阻力。正如亲王在小说中的一段广受引用的话所说，“所有揭示西西里精神的东西都来自于病态的幻想，甚至最激烈的幻想：我们的感觉是对遗忘的渴望；我们的枪声和刺刀都是对死亡的渴望；我们对着静止的渴望是对享受的渴望，也就是对死亡的渴望；我们的沉思方式指向虚无，好像我们想解开涅磐的谜题……新事物只有在已经消逝后才吸引我们。”

这种死亡的情节，也许比大多数人想象的更深入人心，甚至现在仍然主宰着西西里，瓦解了所有对现在的尝试，也侵蚀了所有走向未来的努力，最终一切再次陷入僵化。唐·法布里齐奥曾经被称为“没有希望的亲王”。与卡塔尼亚那个”威望人物(uomo di rispetto)“的交谈笔记中，我发现了这样一句话：“每个西西里人都携带着这位亲王和他的沮丧。至少自从有了这本书，西西里人意识到了这一点。”

在兰佩杜萨留下的为数不多的散文作品中，有一篇关于他童年早期生活地点的回忆素描，圣玛格丽塔的别墅被描述成“1800年的庞贝城”。这里的庞贝城应指的是一个世界，已经毫发无损地经历了历史上所有的喧嚣。在历史上被熔岩和灰烬保护下来的庞贝城，如同这座别墅在这里被西西里内陆的封闭所保护。至少直到地震来临来，一直就这样持续着。

但毁灭的过程早已开始，兰佩杜萨自己终其一生都也没再看到圣玛格丽塔的房产。他的一个得到这座房产的叔叔，在第一次世界大战后不久就变卖了它，新主人对建筑进行了大量现代化改造，结果变得面目全非。兰佩杜萨不想让现实破坏他从童年时代就有的印象：“它就像是在梦中出现的房子。”他认为自己更像一个有记忆的人，而不是一个作家，因此他试图将其牢记在心。这就是他进入文学的方式，正如他曾经说过的，文学的真正魅力在于“失落的天堂”。

**维纳里亚。** 回来的路上，刚过了蒙特瓦戈镇(Montevago)，走了去维纳里亚的路，这是圣玛格丽塔居民的周日旅游胜地。经过一座桥之后，还要向下走一段路，然后沿着道路陡然爬上一扇庄严大门，现在只剩下了石柱。兰佩杜萨描述了它曾经的样子：“林荫大道很壮观：约三百米的直线道路一直延伸到山顶，两侧都有双排柏树。这不是像圣吉多(S. Guido)的年轻柏树，而是拥有茂密冠层的有百年历史的巨大柏树。每个季节都散发着独特的气味。一排排连续的树木不时被长椅和喷泉断开。人们闻着味道趁着树荫下爬上位于山顶的维纳里亚，它就沐浴在灼热的阳光下。这是一座18世纪末建造的狩猎亭，说是‘非常小’——但实际上它至少有二十个房间。它的前门位于对面山坡：一个亭子陡峭地矗立在山谷之上，站在这里看过去，海拔更高，显得更加宽广荒凉。”

今天，已经没有了通往高处的林荫大道，庄严的双排柏树也已经稀疏，只剩下园艺的布置还可以辨认出来。道路被雨水冲毁，薄薄的一层腐殖质已深深的小河划破，河底裸露出光秃秃的岩石。沿着道路两侧的长椅，碎裂地散落在杂草中，人们徒劳地寻找着喷泉。

狩猎亭也不复存在。取而代之的是一座耸立在山丘上箱形混凝土建筑，里面显然有一个蓄水池，立在高跷般的柱子上。狩猎小屋的所有遗迹只留下支撑着平台的地基墙，而不是那道斜坡。现场的两名农场工人对这个亭子一无所知，也不知道以前的主人是谁。只剩下那些支撑悬崖陡峭地向下延伸的基础墙，这里曾经是撒利纳家族的住所，他们存在的痕迹仍然可见。萨利纳(Salina)家族拥有这片土地已经有十三代了，他们存在过的痕迹仍然清晰可见。在西西里南部的沙漠阳光下，似乎强烈地想要美化这一切。现在只剩下历史，或者说比历史还少的东西。

**塞杰斯塔。** 从维纳里亚沿高速公路向北行驶。在转往特拉帕尼的岔路口后不久，我按照路标来到塞杰斯塔。有人建议我先从经过神庙，然后前往较高处的剧院。可以从那俯瞰这座可怜的孤独建筑，它紧挨着峡谷的边缘，后面耸立着一座巨大的岩壁。另一侧，延展的平原之外是大海。即使是以前的旅行者也注意到，目光所及发现不了任何住所。目前为止，位于平原上的古代塞杰斯塔还未被挖掘出来，只有关于其居民——伊利米人(Elymer)的三手资料。一个游客也没有。寂静的下午，可以听到远处传来的乌鸦叫声，它们兴奋地围绕着神庙飞舞。

引人注目的是，这些柱子没有任何凹槽，而希腊神庙与罗马神庙不同，总是有凹槽。穹顶也没有了，就像收分曲线(Entasis)，即柱轴的膨胀部分，所有这些都给建筑带来了僵硬，甚至笨重的感觉。有人认为，这种现象表明它还没完工。然而，更合理的解释是，这个庙宇是伊利米人建造的，伊利米人是进入希腊文化圈的野蛮人，为一个未知神提供的祭祀场所。

没有其他庙宇能够与周围环境形成类似的场景。这是一种荒废的隐居的感觉。同时也可以思考，大自然只有通过建筑才成为景观。

**按语。** 这是一段早期的记忆，是了解这些背景知识之前的：周末去格吕讷瓦尔德(Grunewald)或波茨坦出游。只有林木、松树和水边的沙草。但是，在远远的树丛中，出现了巴伯尔斯贝格(Babelsberg)的一个圆塔、萨克罗(Sakrow)教堂，也可能是孔雀岛上的奶酪厂，这些感性的元素总是能改变一切。一些砖块、柱子或拱顶，任何视角都会将品质低劣的摩尔人的贫穷窟在无意间变成小阿卡迪亚，以至于它变得很庄重，甚至令人感动。在城市的东部，没有这样的情况发生，比如我们经常去的米格尔湖(Müggelsee)或下菲诺(Niederfinow)。我父亲说，那里有古典音乐，而这里有奶油蛋糕和方格桌布。

**摘自笔记。** “每个人都心中怀着一片世界，这世界由他看过的和爱过的东西的碎片组成。他一次又一次地回到这世界，即使他认为自己生活在一个陌生的世界中。”摘自夏多布里昂(Chateaubriand)的旅行日记。

**马尔萨拉。** 镇子入口有一家破旧不堪的酒吧，经过一个黑暗的储藏室后，可以通向一家铺着瓷砖的餐馆，饭桌上摆放丰盛的食品，似乎在等待宾客光临。但是，一个穿着乌鸦般黑色衣服的老太太引起了我的注意，她坐在街对面房子的墙跟前。她身体向前倾斜，一只手拄着拐杖，另一只手牵着一根绳子，绳子上系着一只黑色乳头的山羊。每当山羊用力拉扯绳子时，她就会短暂地转过头去，怀疑地注视着这种情况。她不时深吸一口气，脸颊向牙齿缺损的口腔深处拉长，微小的身体在压力下稍稍挺直。然后，一个令人作呕的粉红色口香糖泡泡出现在她的嘴唇之间，很快就覆盖了她的整个脸面。每当泡泡无声地破裂时，老太太就会欢快地咯咯笑，还自言自语，然后用掌心把悬挂在下巴上的一丁点儿口香糖送回嘴里。

**马尔萨拉。** 服务员讲述他小时候在岛的南部看到美国人登陆的经历。首先是飞机飞过来，发射了信号弹，岸边亮如白昼。当飞机关闭引擎时，一瞬间，出现了一种阴森恐怖的诡异寂静，让人感觉到灾难即将来临。不久之后，水面上升起了一滩雾气，稍后船只的影子浮现了出来，缓慢而巨大，他说这些船只比他在巴勒莫见到的任何东西都大得多。此时仍然很安静，船只也只是静静地躺着，好像不知道该怎么做。最后，就像一种信号一样，装货闸门打开了，登陆艇驶了出来，这些黑色的小艇有着嘈杂的引擎。因为离海岸很近，他可以听到海浪的拍打声和船只上岸的声音。不过一直没有枪声。

直到海岸停满了船只，士兵们蜂拥而出的时候，才开始射击，这一刻仿佛是突然之间到来的。他说德国人也跟着一起射击。枪声来自各个方向，海上和船上都有。在闪光和雷声之间，可以看到夜空中的云彩，它们不知从哪里冒出来，一动不动地静止，一会儿又渐渐飘走。闪光一直持续，利卡塔(Licata)那边都能看到。

他看不到德国人的影子，也看不到意大利人的影子。但是在天亮时，一个美国人跳进了他所在的沙洞，用英语跟他说话。服务员介绍自己来自卡尔塔武图罗(Caltavuturo)，想一周内就回去与家人团聚。在继续冲往海滩之前，美国人给了他一块口香糖，有一瞬间他感到很骄傲，为这个征服西西里人而来的人。但紧接着他又觉得想哭，因为这终究也是一种失败，他不知道自己属于胜利者还是失败者。

**马尔萨拉。** 一大早，码头上人山人海。最引人注目的是在整个西西里的黑色之后呈现出的东方色彩。尽管人们似乎只是站在那里等待，但这样的场景也有一种集市般的躁动。人群中大多数是突尼斯人或摩洛哥人，做临时工。找到工作的人早已离开了。许多留下来的人蹲在墙边，身上只有一张毛皮或毯子，这就是除了耐心随身带来的东西。有时好像他们这样蹲了好几天，一动不动的。他们昏昏欲睡的忍受像是一种威胁。

**按语。** 北非临时工可能会实实在在地改变西西里人的世界。在人们的记忆中，他们的仇恨第一次有了一个对手，在这个对手面前，他们感到的不是无能，而是蔑视。当一个人恨比他更底层的人的时候，他的恨是不一样的。

**莫蒂亚(Mozia)。** 划着小船来到海岸边的小岛。浅水区还能看到古代道路的痕迹。岛上简陋的博物馆里，最近摆放了一尊超过真人大小的少年雕像。雕像仍然矗立在运输它的金属脚手架上，头部钩着一个铁钩，来固定脚手架。

这尊雕像可谓力量和华丽的结合、宏伟和优雅的交融，还引发了一些问题，不仅仅是艺术史方面的。雕塑的头部，特别是头发的形成表明是早期古典风格(Strengen Stil)时代的作品，但躯干、姿态和表面处理都表明这是后期的作品。紧身褶皱的衣服并没有掩盖人物的裸露身体，反而增强精致程度，表明了高度的艺术意识。皱褶的变化，在肌肉和生殖器官上柔和展开，然后在身体背面再次汇聚，过度张开的臀部，左手指灵活地压在肉体上，以及作品总体上呈现出的优雅的自然主义，带有近乎荒淫的情色倾向，这是只有后期才具备的特征。

专家们目前还在争议这个雕塑的起源、归属和风格。有人认为主人公是代达洛斯(Dädalos)，也有人认为是狄俄尼索斯(Dionysos)，并将女性化的人物形象解释为展示神的雌雄同体。在埃斯库罗斯(Aischylos)和欧里庇得斯的作品中，神同时拥有男性和女性的特征。争论达的唯一共识是这是一个最高水准的雕塑作品，虽然没有更多地扩展我们的知识，但揭示了我们研究古希腊人时尚未知晓的东西。

**莫蒂亚。** 在码头上等待送我回去的船。船夫在渡过海峡时说，晴朗的日子里，可以在地平线上看到非洲海岸。

莫蒂亚长期以来一直是迦太基的一个据点，因此可以想象，这个雕塑少年的形象受到了腓尼基的影响。这是一个万物起源的交汇点，一切都来自于此。歌德在《意大利之旅》中写道：“西西里为我指明了亚洲和非洲，站在这个神奇的地方，那么多世界历史的原点，可不是一点小事。”

**按语。** 胡戈·冯·霍夫曼斯塔尔(Hugo von Hofmannsthal)说：“歌德从未亲眼见过一幅真正的希腊绘画，想想都觉得不可思议”。

他没有看到过的东西还有很多。不管怎样，他路过了锡拉库萨，在巴勒莫也错过了了解他多年后在《西东合集》(West-östlichen Diwan)中颂扬的那个东方世界的机会。相反，他追寻着自己的地质学爱好、原始植物的思想，就像他是席勒一样，关注着卡廖斯特罗(Cagliostro)的起源和背景，以及瑙西卡计划。这是一种奇怪的逃避。在结尾处他写道，他在某种程度上做了一个对西西里太过虚幻的梦。

**补遗。** 与温琴佐·图萨讨论莫蒂亚雕塑的解释。他表示没有一个解释能让人信服。唯一确定的是，这块大理石来自希腊，而且是一位重要的希腊雕塑家创作的作品。他给出的雕塑创作时间是公元前460年至450年之间。那些引发了解释者想象力的衣服和胸前的带子，完全不是希腊风格的。另一方面，腓尼基语中有很多类似的衣着。

希腊艺术史学家将这件作品归于毕达哥拉斯，但是现在世上没有留下一件毕达哥拉斯留下的作品。不能忽视的一点是，这尊雕像是在迦太基的莫蒂亚发现的。他认为这是由一个富有的腓尼基人委托创作的。他觉得不可思议的是，所有解释要么都从希腊神话开始，要么最后以希腊神话结束。一次又一次，都是代达洛斯、狄俄尼索斯、战车御者(Wagenlenker)或类似的东西。总之，对于大多数艺术史学家来说，似乎只有希腊存在，他们仍然是一批批的温克尔曼。

**帕尔蒂尼科。** 经过特拉帕尼(Trapani)之后，向内陆的埃里切(Erice)进发。埃里切位于一座山丘的最高点，山势平缓上升，但在另一侧却陡然下降，让人想到一个倒塌的祭坛。

在古代，埃里切山(Mount Eryx)是阿芙洛狄忒(Aphrodite)的圣山。除了19世纪初以及一些现代建筑之外，整座城市是由多孔砂岩和破碎岩石建成的，到处是稀疏的灰色，这给它带来了一种古朴的特色，超脱时间之外。

所有居民都站了起来，似乎忙着准备一场越野摩托车比赛，比赛路线是沿着陡峭的岩壁蜿蜒而行。年轻人带着他们锃光瓦亮的宏达和雅马哈摩托车，看起来他们像是被错误地穿越到了一个古老的环境。

**在路上。** 坐车穿过山区行驶到卡斯泰拉马雷(Castellammare)，然后沿着海岸线继续前行。意大利到处都有这种海滩路边的棚屋，这些棚屋都是些叫“夏威夷”、“赤胆屠龙(Rio Bravo)”或“士瓦比隆(Schwabilon)”的酒吧。经过通往巴尔蒂尼科的岔路口后不久，经过了一座古旧的农舍，前面挂着深红色的辣椒链子。入口两边是五颜六色的灌木树篱。尽管天气很热，还是有一位老妇人裹着黑色羊毛头巾，坐在敞开的窗户前。

帕尔蒂尼科长期以来被认为是落后、文盲、迷信的象征，和匪盗活动也有着说不清的联系。老市政厅的后面是臭名昭著的“圣母街区”，几条街外就是“圣脊(Sante Spine)”。星期天，科索(Corso)大街上挤满了从教堂出来的人。教堂前的小广场上摩肩接踵，通往教堂就几级台阶。几年前，它们还是一个神秘的游行场地。虔诚的人们躺在地上，在圣徒纪念日里爬上台阶，穿过礼拜场所的内部，来到祭坛前，用舌头一寸寸地舔着地板。这是一种忏悔、虔诚和自我惩罚的象征。这种习俗在南方的其他地方也很普遍，教会后来禁止了这种习俗。

**按语。** 即使在喧嚣的街道上，推搡的人群中，也能感到一种无法逾越的距离感。这就是近在咫尺的距离。周日兴奋的噪音之上，仍能感受到这种奇怪的沉寂。南方的沉寂。

**帕尔蒂尼科。** 在这片土地上，对萨尔瓦多·朱利亚诺的回忆仍然以一种崇敬、自豪和蔑视的混合方式保留着，1947年他在农村的社会主义和共产主义同志组织了一个五一劳动节庆祝活动，他在庆祝活动上开了枪，这样的行为都没有影响到他的声望。因德罗·蒙塔内利(Indro Montanelli)说：“在西西里，对反叛者的钦佩永远大于谴责他的罪恶“，朱利亚诺被追捕的时候蒙塔内利正在这座岛上。他讲述了那个时候的一件事。

“有一次，我陪着一位卡宾枪骑兵在蒙特莱普雷(Montelepre)的采石场里巡查。在一个满是石头的山坡上，我们发现了一位年轻牧羊人，他的额头被打穿了。当然，他身上没有任何证件，但蒙特莱普雷的人们却说从来没有见过这个人。

尸体随后被带到了村里的教堂，人们被要求依次经过这里。我和骑兵起观察了每个人的表情。村民们没有表现出任何情绪，直接从棺材旁经过。那表情和阿拉伯人一样。接着，骑兵队长也来到岛上，想出了一个主意，这个主意只能来自西西里捕猎者特有的狡猾。他下令实行宵禁：天黑时，蒙特莱普雷的每个居民都必须待在自己家里。然后他派手下们出去，赤脚靠近居民们的房子，在门窗前倾听，看是否能听到什么可疑的声音。

果然，两名侦察员从一间小屋里听到了一个女人压抑的抽泣声。当他们敲门时，哭声立刻停止了。最终，女人打开了门，宪兵们用西西里方言问道：‘这位妈妈，你为什么哭啊？(Madri, picchi cianci？)’女人毫不迟疑地回答道：‘我哭是因为我的驴子死了。’两人说了几句同情的话，因为他们知道一头驴的死亡对于一个西西里农民来说意味多大的悲剧。但是当他们想知道驴子被埋在哪里时，女人却毫不尴尬地回答道：‘但是我并没有埋它！你们觉得我会把一头驴随随便便扔到坑里吗？我把它卖给了卖驴的人。’

不久之后，事情真相大白，卖驴人并没有收那头驴。这样才发现女人就是这个被杀害的牧羊人的母亲。她当然知道杀害儿子的凶手。也许是朱利亚诺，也许是朱利亚诺的敌人。但是没法从她口中得到任何线索。»

“萨尔瓦多·朱利亚诺不是黑手党，”蒙塔内利继续说，“只是一个普通的强盗。但他点燃了西西里人浪漫的想象力，这为他的抢劫生涯赋予了一层神话般的光环。当朱利亚诺开始认真对待自己的神话时，他的不幸就来了。这是许多人的厄运，他们过度追求自己的权力。这一点在任何地方都适用。许多将军和政治家都因此失败。因为神话并不能说明伟人的伟大程度，只表明了普通人渴望的东西。”

**补遗。** 因德罗·蒙塔内利还指出：“人们不能把西西里人的性格与那不勒斯人混为一谈。那不勒斯人软弱、阴险、胆小；喋喋不休地说自己有多惨，只关心个人利益。而西西里人则坚韧、傲慢、狡猾、普遍具有攻击性，简而言之，他们拥有极其男人的性格。但是，他们所有的优点都神奇得以堕落和犯罪的方式表现出来。如果可以将西西里人的性格进行某种程度的颠倒，给他们赋予不同的价值观，意大利就可以一举解决许多困境。我当然知道，这只是在沮丧的时候尝试自我安慰的一个想法。”

**摘自笔记。** 列昂纳多·夏夏在一次报纸采访中针对黑手党也曾表示：“黑手党代表着一种悲剧性的生存观。他们的行为非常严格而僵硬。他们冒着风险，并将这风险与整体意志相结合，这一点在所有等级的黑手党中都有体现。体现孟德斯鸠所谓的‘统治阶级的美德’。但在更简单的意义上，黑手党也相当有美德。在他们身上不可能发现丝毫的丑闻。他们很多人并没有通奸、吸毒和左翼倾向。他们憎恨混乱和对规范的轻视。很多黑手党人像清教徒，在个人和社会领域都是如此。在一个完全无助地看着价值观瓦解的社会中，黑手党人生活在一个有序的、符合加尔文标准的系统中。”

**从帕尔蒂尼科到圣朱塞佩(San Giuseppe)。** 在一条小路上，遇到两个骑驴的农民。他们像往常一样，坐在后面，戴着宽大的斗篷。在逆光中，只能辨认简单的轮廓。这些有三千年历史的图景，正在从世界上消失。想到自己是最后看到它们的人之一，感到非常沮丧。

**莱尔卡拉弗里迪(Lercara Friddi)。** 这个城镇的街道，一条紧挨着一条，如同耕地上的犁沟一般平整，毗邻着硫磺矿坑，这些矿坑代表着剥削和毫无人性的劳役。这在当年的达尼洛·多尔奇(Danilo Dolci)或卡洛·莱维(Carlo Levi)的作品中都有所描述。现在矿坑已经永久关闭，这个曾引起无数愤怒的地方已经逐渐被人们遗忘。然而今天，当贫困再次成为唯一的苦难时，这个地方看起来比以前更加荒凉。

这种失落也牢牢带走了昔日的希望。多年前，皮杜先生曾告诉我，这个城镇有一个守护神，他的名字包含了先知般的预言：幸运的卢西亚诺(Lucky Luciano)出生在莱尔卡拉弗里迪。在一间酒吧里问了一些围坐在桌旁的男人，但是他们啥都不知道。最后，他们中的一个人说，卢西亚诺并不在这里出生，而是出生在附近的科莱奥内(Corleone)。

**回到前文。** 幸运的卢西亚诺，本名萨尔瓦托雷·卢卡尼亚，1898年出生于莱尔卡拉弗里迪，很小时候就进入了硫磺矿坑工作。还不到10岁时，父母移民到了美国。在曼哈顿东区的贫民窟里，萨尔瓦托雷为一家帽子厂工作，直到有一天他把所有的积蓄都放在了一个赌摊上，一口气赢了244美元。这个难忘的一天和靠那笔钱不断引来的运气，对无数移民来说，是美国梦的保证，对那些留守矿坑的人来说更是如此。萨尔瓦托尔从那时起就称自己为”幸运“。

他的崛起始于美国政府在1920年推行的禁酒令。卢西亚诺成为了乔·马塞里亚(Joe Masseria)的司机和保镖。马塞里亚是以纽约桑树街(Mulberry Street)附近黑帮区域为基地的一伙盗窃和抢劫团伙的头目。当被称为“老板”的马塞里亚被自己的手下杀死后，幸运的卢西亚诺理所当然成为了他们的首领。

卢西亚诺的成功不仅在于他发明了一种新的社会犯罪战略。他声称所有犯罪活动的目标不能只是追求快速致富或互相争斗，而是必须注重社会进步。如果金钱无法带来尊重，那么它就毫无意义。穷人区的鱼子酱吃起来不像是鱼子酱，更像是穷人区。这是贫民窟居民憧憬上流社会的童话。卢西亚诺召集了敌对帮派的头目，他们之间又组建了一个组织，按照卡特尔(Kartell)的模式，在他们之间划分市场：按集团和地区分配酒类走私，卖淫，毒品交易和赌博。卢西亚诺本人搬进了华尔道夫·阿斯托里亚酒店(Waldorf Astoria)的豪华套房中，还获得了进入有影响力圈子的机会。他在这些圈子里活动得更加自信，因为他严格禁止所有公开使用的暴力行为，只允许一种方式使用暴力：“处决”违反组织严格规定的人。任何背叛或超出势力范围的人都成为了这家“谋杀公司”的目标。

这些规定经受住了时间的考验，直到1930年代中期，后来成为纽约州州长托马斯·杜威(Thomas Dewey)开始着手瓦解这个犯罪集团。杜威有一份包含90起谋杀和其他严重罪行的名单，但多年来没有找到针对卢西亚诺的确凿证据。最终，凭借一名妓女的证词，这位“老板的老板”才得以被定罪。FBI查获了他2300万美元，但实际拥有的财富可能远超过这个数额。在监禁近十年后，卢西亚诺于1946年提前出狱，并被遣返回意大利。这其中的原因一直没有得到解释。有传言称，幸运的卢西亚诺在唐·卡洛格罗·维齐尼(Don Calògero Vizzini)的帮助下把黑手党变成了一个抵抗组织。在墨索里尼的统治下，“光荣会”本来第一次陷入严重困境。但是现在，这个组织正在帮助美国人准备登陆西西里岛，后来西西里被征服后，组织的头目被美国人授予了各种职务、荣誉和特权证书。

即便在意大利，幸运的卢西亚诺仍然信守他社会信誉的观念。他在那不勒斯定居，成为一名商人，购买了一家意大利面条厂和一家家具公司，并向有需要的人捐赠巨额钱款。但很快就传出他经营着一个业务广泛的走私组织，用快艇和飞机运货，主要是向美国贩运毒品。被逮捕之前，他在那不勒斯机场等待一名同伙，突然发心脏发作，于1962年初去世。

上次皮杜先生在莱尔卡拉弗里迪的时候，这事刚刚发生不久，整个城市到处都这个话题。每一个地方，人们都对幸运的卢西亚诺赞不绝口，他实现了西西里的梦想并愚弄了强大的权贵一辈子。这些人甚至是执迷不悟。很多时候，对一个只能用死亡来逃避法律制裁的人来说，人们的称赞中似乎还夹杂着尊敬。

**从莱尔卡拉弗里迪到海岸线。** 出发有些晚了，太阳已经落到山脉的背面。一位在镇子外面埋设方向标志的道路工人告诉我怎样沿着几条小路前往海岸。他告诉我一些小路，让我最快到达海岸线。他用铁铲在沙地上标出了迷宫般的绕道和交叉路口，尽管如此，这条路还是不容错过的。

过了一会儿，他推荐的小巷两边的树木就减少了。在碎石路上行驶了一会儿，刚来到一条完成一半的下坡道时，天就黑了。有几次我遇到了岔路口，只能根据自己的意愿选择合适的方向。继续沿着一条土路前行时，天已经黑透了，因为来往的推车和连绵的春雨，这条路上已经印出了深深的车辙。底盘划过裸露的岩石或者碰到突起的石块时，整个车身发出轰鸣声。道路两边都是丘陵地貌，郁郁葱葱的大片土地在近乎黑暗的环境中显得格外混沌。路边的斜坡上，一个牧羊人站在那里，黑夜的映衬让他显得格外黑。向他问路，他低头沉默地看着我，再重复问题时，他径直转身离去。没有灯光，也没有指路的牌子，只有路边不时出现的纸牌，斜靠着石块，布满了灰尘，上面用手写的“工作中”（In lavoro）。

不一会儿，回到了平整的路面上，路面上隔一小段距离放着一块硬木板，车子沉重地碾过，发出隆隆的声响。然而几百米后，在一座断裂的桥头后面，土路和车底的摩擦声又开始了。

在一个十字路口，下了车，爬上山坡，想借着远处村庄的灯光辨别方向。此时外面寒风凛冽，虽然没有一丝的风吹草动，但每向上攀登一步，都能感受到越来越强的寒意，逐渐开始切割肌肤。即使站在高处，也看不到任何居住的迹象。只有星星，苍白微弱的闪光勉强让人看清丘陵的走向，如何在冷漠中继续向远方延伸的。

回到车里。有那么一瞬间，觉得自己在过去的一个小时里可能一直在原地兜圈子。在一个岔路口，不顾一切地选择了一条更狭窄、更陡峭的下坡路，这条路被切成了一堵悬壁，再往下走，就来到了一个狭窄的谷底。当山势稍稍后退时，车灯扫过了一栋偏向一侧的瓦楞铁皮屋。就在驻足观望时，一个男人从黑暗中走了出来，肩上披着一条宽大的毛毯。

他一字一顿地听完我的奥德赛之旅，然后让我等着； 他说，会"叫其他人过来"，他们正在准备离开。我想象着他们在谈判，也许还在争论：这会不会是一个千载难逢的机会，可以用卢帕拉枪(Lupara)杀掉这个形单影只的陌生人，然后把车卖给巴勒莫的朋友。终于，在将近半个小时后，他们从门外走了进来，激烈地交谈着，然后去了营房后面。又过了一段时间，一辆小车从黑暗中驶出。距离我只有几米远时，前灯照亮了，他们中的一个打开侧门示意我跟上。又一次在崎岖不平的地形上穿梭，穿过山谷，越过斜坡，让人头昏眼花的纵横驰骋之后，汽车终于停了下来。

这次换来的是另一个人，他离我一段距离的地方停了下来，短暂地打量了我一下，然后一声不吭地用手臂扫了扫前方。一直等到他回到车上。他们两人坐的车从右边的一条小土路上了其中一座山，我则犹豫着继续跟随。这片地区的名声以及对萨尔瓦托雷·朱利亚诺和幸运的卢西亚诺的关注，使得我陷入了奇怪的妄想，认为这两个人可能会绕过山丘，在对面等候伏击我。不久之后，远处还能看清他们的尾灯的时候，能想象出怎样艰难地上坡、蹒跚而行，就来到了一条铺好的路上。当经过一幢窗户里透出亮光的房子时，我松了一口气。

**回到前文。** 这样的经历也会让语言的感觉更加敏锐。我想起了一句话：在黑夜中，只要从一扇窗户里透出一点光亮，眼睛就有了可以依靠的地方。

**巴勒莫。** 巴勒莫给人的印象再沉痛不过了。从西面过来，一公里挨着下一公里，穿过城市前面的海滨度假胜地：它们像一座座没有中心的聚居地，重复着无数近乎相同模式的低层立方体建筑，只有少数有变化。如果不是背景里的山脉，还会以为是佛罗里达州的某个地方。渐渐地，川流不息的车辆表明巴勒莫越来越近了。到达“伊吉亚(Igiea)”酒店。

三十年代的《Baedeker》杂志，称赞这座古典主义建筑美轮美奂，它位于城市的前方，拥有宽敞的公园。如今，它被仓库、住宅区和小工厂包围，甚至从海上看，装卸起重机和造船厂的桅杆已经能够靠近缩小的海滨花园。白天，机器的噪音和挖泥船刺耳的声音不绝于耳。

**巴勒莫。** 今天早上乘摩托艇出海，得到的印象和那些自古以来就经常坐船来西西里的旅行者们得到的一样：一侧是起伏柔和的海湾，一侧是佩莱格里诺山(Monte Pellegrino)，正如歌德所言，是世界上最美丽的海角。

然而景色着实令人失望。这可能与城市像螃蟹一样的扩张有关，混凝土在德奥罗盆地(Conca d'Oro)中蔓延。然而，更严重的是，在经历了这么多文学作品之后，对前景的想象任何现实都无法比拟。我想起了那个15岁的女孩，她用这样的理由解释为什么没去看佛罗伦萨：“在那种地方，我总是惊叹，怎么忍受得了这种地方。”

**巴勒莫。** 战后不久，在港口附近的城市中心，人们建了一座发电厂，它不仅破坏了著名的风景线，而且还给周围的居民带来了滚滚的烟尘和持续的焦味。据我所知，当初建这个发电站的原因既不是考虑不周，也不是贪污腐败，而是因为南方人一直担心落后。

**按语。** “旅行是失望的艺术”，罗伯特·路易斯·史蒂文森(Robert Louis Stevenson)曾写道。如果我们认真对待这句话，可以继续得出这样的结论：在旅行中只有天真的人才会不断受到震撼。可惜他的快乐完全没有内容，因此一分不值。

**巴勒莫。** 工程师建议我只走走老城区外围的小巷，他自己就来自那里，并说往里走，不熟悉这里的人很容易迷路。这个区域也并不是没有危险。

穿过被围墙封住的街道和废弃的房屋废墟。垃圾和废物堆积到和窗户一样高。这些悲惨景象总是相同的。喧闹的孩子们坐在门口。一位老人坐在一筐筐涂着鲜艳油漆的铁皮碎片中间，把这些碎片钩在一起，组成了一个个武装到牙齿的诺曼骑士，另一个人正在割一张皮革。当人们走近时，他们就会停下手头的工作，狐疑地打量陌生人。窗户上挂着长长的灰色亚麻布褶边。窗户偶尔会打开一条缝，黑暗中可以看到一张女人的脸。我听懂了工程师的那句话：，城市像一股病态的空气向你吹来。但自从他不再住在那里以后，他就不高兴了。

**巴勒莫。** 又一次回到老城区。这些悲惨的景象产生了一种奇怪的吸引力，让人对自己的窥视行为和居民的抵触情绪不再有任何心理负担。然而，当我稍后整理这些印象时，不一样的想法出现了。即使是最令人厌恶的形象，每一段描述都赋予它如诗如画的魅力，这种魅力通过准确的描述增强了吸引力。所有的形式都趋向于美化。

**回到前文。** 在这种情况下，我与美国历史学家发生了争论，他们在前几年指责我在书中没有详细描述犹太人被灭绝的惨状。他们认为，这种疏忽，即使是无意的，这种无视都透露出一种默认的共谋。我徒劳地反驳说，这样的描述不可避免地存在着将恐怖滥用成魅力的风险，而且会参与到这种号称揭露的邪恶魅力中去。

**巴勒莫。** 18世纪的时候，巴勒莫的码头是一条宽阔、繁忙的海滨长廊，有许多喷泉和雕塑，最重要的是一个神庙般的露天剧场，平民可以在下午入内，而贵族只有晚上才能进入。这个剧场的特别之处是没有灯光设施；所有游客都必须在码头入口处的费利斯门(Porta Felice)熄灭他们的火把。这样做的原因是为了避免火把的蒸汽和沥青的燃烧影响观众。但实际上，正如布赖登描写的那样，这样做是为了“促进爱情故事”。他称这种安排是令人赞叹，当时的另一位旅行者曾写道，巴勒莫码头是一个随意放纵的地方：“全世界的人都在这里交融，迷失，寻找，然后又找回自己。”

值得注意的是，当时的规定禁止普通百姓参与这种放荡游戏，因此淫乱被视为一种社会特权。我们应该将其视为阶级封闭固化的一个主要标志，而释放性欲则冲破了阶级的阻碍，对阶级社会的解体所起的作用，可能比那些意图实现物质公正的社会经济理论的作用还要大。自从平等的观念出现在这个世界上以来，只有在人们实际平等的领域才使平等显得合理，找不出其它任何的地方了，真是平等主义的悲怆。

**巴勒莫。** 他们给我列了一串长长的名字，其中穿插着欧洲著名贵族的姓氏。但公寓楼入口处的空白门铃上只有一个单词，甚至没有名字，更别提头衔了。我楼上六层有人在等我。老先生穿着一套老式量裁的宽松夏装，头戴一顶歪歪扭扭的草帽，给人一种笨拙粗犷的感觉，衣襟上戴着一朵枯萎的花。他微微弯腰，动作僵硬地向我伸出一只长长的手臂，邀请我进去。他说话磕磕巴巴，好像每一个字都需要经过深思熟虑，声音也很断续。他脸色苍白，就像涂了一层粉，微微上翘的眼皮在水汪汪的眼睛周围形成了一圈红色的边缘。

小阳台此时还在阴凉处，我们在藤椅上就座，后面摆着一棵盆栽棕榈树，树叶满是灰尘，显得庄严肃穆。桌子上放着一瓶水和两个杯子。他问我旅行的印象，在我说话的时候，他用淡然的眼神彬彬有礼地看着我。只有当想起一个名字时，他才会表现出短暂的兴趣，但似乎只想保持谈话的形式。他属于大地主阶级，多年前被剥夺了权利，现在住在离市中心不远的这栋新楼里，被旧家具和纪念品挤得满满当当，一只住在地板公寓里的“豹子”。

我最后问他能否用简短的公式来概括西西里和欧洲之间仍然明显的差距。他先是露出一丝微笑。但随后重新整理思路，用小心翼翼的言语慢慢表达出来：“我们仍然知道命运是什么。”这时他有点不好意思地将帽子往脸上拉了拉，好像如此悲怆的表情让他很不自在，而仅仅这一个问题就已经侵入了的私人空间，这里一个陌生人是没有资格谈论的。似乎是为了转移话题，他举起手指，指向几米外房屋凸出的墙壁，上面勾勒出上越来越近的阴影线条，说：“太阳很快就会把我们赶走了。”

也许正因为没有继续追问，他主动回到了自己刚才的话题。他语无伦次，停顿了很久，然后说道：尽管近年来发生了一系列的动荡事件，但欧洲仍然生活在19世纪末的遗产中。他仍然坚持着“世界掌握在人的手中”。对于这种生活态度，命运这一词无法承受。这位开明的欧洲人提到了为建立正义和幸福而制定的法律、社会保障体系、医生、警察，以及平等，这种平等认定一切差异都是不人道的：“所有这些只是试图消灭命运的尝试”，他说。

启蒙时代的欧洲人不再使用这个词，他们提到的是制造出公正与幸福的法律、社会保障系统、医生、警察以及把所有的差异都看作是不人道的平等观念：“所有这些只是试图消灭命运的尝试”，他说。

然而，古老而异端的西西里从未接受过现代信仰。西西里的居民仍然坚信世间仍然存在着命运：有天赐的幸运和无法避免的劫难，这些命运与鲜血、魔法、疯狂和罪恶有着难以解释的联系。正是他们在这些信仰上的古老自豪感，是西西里人忍耐和反抗的力量源泉。他仔细思考了一会儿，然后补充说，只有那些认清命运的人才能与命运抗争。

此时太阳已经照到了阳台上。我们走进房间，我说他的最后一句话让我想起了兰佩杜萨的另一句话：要想保持现状，就必须改变一切。他说，我在西西里一次又一次地碰见这样的悖论。这是一种习惯于生活在矛盾中的感受。他现在看起来不再那么无动于衷了，谈起了他在巴盖里亚(Bagheria)的别墅度过的童年时光、在乡下度过的夏天、在“拉法沃利塔(La Favorita)”的游玩：他带着礼貌的微笑说，那是一段逝去的时光。“一切都结束了”。从他的语气中甚至听不出一丝遗憾。

当我问他是否想一起吃晚饭时，他没有答应。他不愿意离开自己的公寓。他还说厌烦了这么多年以来那些人对他的烦扰，有时甚至不确定自己是否还属于他们。离别时，他请求我不要提及他的名字。

**晚上在酒店。** 也许那位老人看似古怪的人生智慧比最初意识到的要多得多。可以在他话语的基础上补充一些内容：只要对命运产生怀疑，个人所发生的一切都会让人感到绝望的无助。他认为每一个事件都有一个确定的原因，而一有原因，就一定有原罪(Schuldige)。现代人耗费一生就是为了寻找原罪，而且是怀着越来越愤怒的情绪。

这可以作为这个时代道德狂热的原因之一，这种狂热表现在各种游行示威和指责讨伐中，它们全都是对未知关系的一种表达。根据人类学家的说法，寻找原罪是原始人的特有反应，那个老人的例子属于这种情况。但同时，这也是抽象世界的反面效应，它以高度复杂的方式运作。

**巴勒莫。** 晚上和工程师在一起。告诉他我的观察，许多意大利人喜欢拿自己的环境、家乡或居住地进行价值比较，我说这全是因为自中世纪以来仍然如影随形的城市竞争。他全盘否认。紧接着我们谈到了巴勒莫，他说：“但是您不得不承认，无论多少实物已经没了，仅存在于记忆中，这座城市仍然比罗马和米兰更刺激，也更贵族。”

**巴盖里亚。** 下午我约了一个出租车司机，他是我到巴勒莫时遇到的。他是个身材臃肿、热情洋溢的人，对这座城市的历史故事了如指掌。每一座我们经过的宫殿，每一栋稍微有些年头的建筑，在他的嘴里都充满了狂野的历史气息，有亲王和侯爵的故事，还有放荡不羁者的故事，也有贵妇人和复仇者的故事。我们一直谈论一位叫德拉古娜(Draguna)的公爵夫人，还有她生命中的两次艳遇：第一次是与一个诺曼亲王在公爵不在的情况下，结果生下一个孩子；又过了二十多年，她与一位西班牙贵族发生了关系，然而，在欢愉的那天夜晚，在幸福和恐惧的恍惚中，她忽然认出他竟是自己失散多年的儿子，接着她躁动的丈夫刚好赶到，立马把刚刚回归的儿子杀死了。司机说他是历史爱好者，“对历史充满热情(appassionato della storia)”。很小的时候就知道圣经里的参孙(Samson)和朱迪思(Judith)的故事，伯利恒杀婴事件一直是他最感兴趣的内容。“你也知道”，他说，"我们生活中没有这样的事情。那些事情都是给大人物(Signori)准备的。但是我们起码可以听这些故事。”

驱车前往巴盖里亚，巴勒莫的贵族们曾经在那里建造过避暑别墅。现在城市的外围区域已经向东广泛延伸，远远超过老城区边缘，把农村的庄园别墅都给围住了。宽敞的公园变成了前门小院和或车行通道，周围随处可见棚屋、摊位和作坊。

帕拉戈尼亚别墅(Villa Pallagonia)的入口就在一个小广场的两侧立面之间，几乎无法辨认。18世纪中叶以前，别墅的前庭和围墙一直被古怪的主人用怪物、怪兽和畸形侏儒来装饰。据统计，这里曾有六百多个造型，有尾巴上长着兔头的猿猴，有模仿拉奥孔(Laocoon)与巨蛇搏斗的小丑，有戴着学者围脖的驴子，还有长着捕食者头颅、正在训斥公牛的欧罗巴人。

比较矛盾的地方在于，为了让公众能够进入别墅参观，以前没有丢失的家具都被移走了。根本找不到那些桌腿不平的椅子；也找不到那些布满荆棘的椅垫，人们只能背对背坐在这些椅子上；还有歪歪扭扭的桌子以及用中式瓷器和夜壶粘在一起的花瓶。房间里的画框也被剪碎了：改造成博物馆的同时也抹去了真实的形象。歌德曾经憎恶帕拉戈尼亚亲王的“愚蠢行为”，看到自己在“矫枉过正的疯狂之路”上奔跑。这些倾斜的楼檐和扭曲的比例给他一种感情：”水平和垂直的感觉实际上才使我们成为人“。

我们见证过更疯狂的过激艺术行为，可以更冷静地思考这些东西。显然，促使亲王做出这些怪异和畸形行为的，不仅仅是歌德表示不满的、疯狂的奇思幻想和巴洛克时期对古代艺术的嘲弄，而是一种悲观的生活态度，一种对人类傲慢和虚荣的嘲弄。这一点在别墅的正厅中表现得尤为明显，它模糊了镜柜的理念，在该概念中，洛可可式的自恋自省和自我陶醉在这里表露无遗。房间的天花板上布满了大小不一的变形镜子，这些镜子已经被布满了时间沉淀的污垢。进入房间之前，人们可以在门上看到这句话：“在这些水晶中照出你自己，在这个奇异的壮丽景象中，思考那些揭示出人性的脆弱的外表。(Specchiati in quei cristalli, e nell’istessa magnificenza singolar contempla di fralezza mortal l’immago espresso.)”

**回到前文。** 有人指责歌德写了大量关于帕拉戈尼亚别墅的蠢事，却对巴勒莫和蒙雷阿莱(Monreale)的诺曼建筑视而不见。歌德也只是看到了那些能证实或否定他的东西。帕拉戈尼亚别墅是巴洛克式夸张和哀伤短暂易逝的产物，其余波影响着那个年代的古典主义。同时，在歌德看来，它可能是”病态“浪漫主义的前兆，激发了他反击的本能。

浪漫主义的想象力一次又一次地转向这座别墅：在阿尔尼姆(Arnim)的《多洛雷斯女伯爵》(Gräfin Dolores)中可以找到有关它的典故，在维兰德(Wieland)和海涅的作品中也有类似的内容，甚至阿达尔贝特·施蒂弗特(Adalbert Stifter)的《鳏夫》(Der Hagestolz)中的侏儒花园，也有让歌德如此困惑的东西。

**巴勒莫。** 在港口下了出租车，那里有几辆马车。马匹身着银色装饰，头上插着羽毛。出租车司机提醒我注意他们额头上戴的蓝球，那是一种防止邪眼的法器。

**巴勒莫。** 在马奎达大街(Via Maqueda)上，卡尔梅洛·G像往常一样匆忙，他说，关于上帝证明的手稿快写完了，正在去出版社的路上。在开往巴勒莫的路上，他用一本书打发时间，在书中找到了一个问题：那些年轻纯洁，目光温柔的姑娘们，喜欢在春风中吟唱浪漫的诗篇，弹奏陈旧曲谱，还在夜幕降临时，倚在敞开的窗户前，对着漆黑的天空发出梦呓般的叹息——她们在陶醉什么？我还没来得及想，他就呻吟起来：“她们梦想着又肥胖又有钱的老男人！”之后他做了一个简短的告别手势，继续向前走去。

**巴勒莫。** 有一家名为“上海”的小餐馆，但只提供几道简单的西西里菜肴。小餐馆的阳台上，可以看到巴勒莫的一个市场——乌奇里亚集市(Vucceria)的热闹景象。狭窄的广场被脏的发灰的房屋包围，上面布满了密密麻麻的电线，有的通向墙壁上安装的隔离器，有的是作为橙色的顶棚大帆布的滑道，在太阳升起时拉起。要是广场被大帆布遮盖起来，商家们就会打开悬挂在游人头顶上的特大电灯泡。

鱼架在灯光下反射出刺眼的反光。大小不一、形状各异的珍珠母银鱼堆叠在倾斜的木板上，鱼背上变幻着各种的图案，呈现出彩虹般的蓝色、紫色或祖母绿色调。还有淡红色的鱿鱼、对虾和龙虾、篮子里装满了贝壳的和奇异的卷曲海洋生物。一条巨大的金枪鱼从中间裂开，躺在一块破裂的大理石板上，血红色的圆形切面正对着过往行人。小贩们不时拖来塑料桶，将碎冰倒在鱼身上，并重新摆放黑绿色的海藻，这些海藻既分隔又装饰着精心摆放的鱼。

旁边是卖水果的小贩，后面是堆成绿色小山的葡萄，中间是西红柿、无花果、茄子和西葫芦。每样东西都堆得满满当当，仿佛色彩和丰收一起刺激着人们的购买欲。在一个巨大的金字塔周围，摆放着淡绿色的菜花和深色的叶子，就像一个基座，周围是几排鲜黄色的桃子，再往前走几步，这些桃子又堆成了另一个金字塔，但这次周围是一堵绿色带疤的酸橙墙。两座金字塔之间，摆放着黑色和绿色的橄榄，油光发亮，还有鹌鹑、鸣禽、野鸡和白色的三叶草。在一整面赤裸裸的鸡脖累成的墙上，鸡们瞪着炯炯有神的眼睛盯着一排倒挂着的兔子，兔子的鼻子上滴着小血珠。仿佛在说，所有的荣耀都需要牺牲。还有摆着鲜花、奶酪和肉类的摊位。小贩们时不时地拿起报纸、围裙，大手一挥赶走成群的苍蝇，苍蝇马上又像黑色的、变厚的面纱一样迅速落在桌子上。

在经过几代人争夺摊位而腾出的狭窄过道上，挤满了成千上万人群。人群推推搡搡，步履蹒跚。偶尔，站在通向广场的楼梯旁边的年轻人，在以走私价格售卖香烟之后，会骑上一辆摩托，在人群中穿梭，划出一道优雅的弧线，引擎轰鸣，大声喊叫，腾出地方。从几十个收音机里传出混乱的噪音，混乱的噪音从几十个晶体管设备中发出，声音和节奏被混乱的景象放大，在附近的房屋上反复震荡。带油的帆布间不时冒出一缕缕蓝黑色的烟雾，散发出鱼肉在陈年油脂中煨熟的刺鼻气味。许多弯曲、狭窄的小巷从露天广场延伸出来，陡峭的栈道上，人潮涌动，直到喧闹在某个地方消失。

午餐时间结束时，“上海”餐厅的老板走上阳台，抱着双臂靠在门框上，注视着逐渐平息的热闹场面。餐厅的入口处，一位手风琴演奏家已经坐了下来，他自称是盲人，演奏着《鸽子》(La Paloma)。然后广场开始变得空空荡荡的，堆积如山的水果和盆满钵满的鱼群被小货车运走，商贩们拆卸他们的摊位，用水管冲洗残留的垃圾。

当帆布被拉下时，这个地方又沐浴在炎热的阳光下，一群流浪狗在积水坑里舔着带血的水。一个赤膊男子从邻家的屠夫围裙下走出来，开始与手风琴手交谈。在斜对面的屋顶阳台上，一位年轻女子正在晾衣服。她的上面，从陶瓷尖灰泥的裂缝中，长出了一丛盛开的嫩黄色扫帚花。

**按语。** 以上的情景引出了一个问题：仅仅是陈述性的，体现在文体中的细节描写，它的吸引力是从何而来的？过多的形容词最初只是为了以近似精确的方式捕捉过度的色彩和丰富的物品。南方给人的感官印象，会让人迫切地想要将它们表达出来。

但是，如果图片不能超越自身，它们也只是一种有缺陷的感知形式。如果看到的不能激发人们的思考，那还有什么意义呢？真实本身什么也不是，或者几乎什么也不是。真实是用来产生创作冲动的。人可以看到思想——或者停止观察。

奇怪的是席勒，他承认自己”缺乏外在的感观和经验“，在这种情况下写道：“可惜，意大利，尤其是罗马，并不适合我；物质的条件会压迫我，但审美的兴趣又不能替代物质的条件。”更奇怪的是托马斯·曼，他几乎是一个只会描述的傻瓜，却信誓旦旦地说：“我基本上不愿意看见任何东西。”因此，除了极少数例外他的作品很少描绘自然景色，除了沙丘、海洋、雪地，在《约瑟夫》这部小说中则是沙漠。给人感觉是他先有想法，然后才形成图像，或者说实际上在寻找符合想法的图像。

**回到前文。** 也许这样的思考过于深入了。对市场的描写可能只是一个观察者感受能力的反映。在观察者的生活环境中，丰饶从来不会无节制地出现，而总是以整齐打包的生活方式出现，标志着保鲜袋文化的胜利。

**巴勒莫。** 路过了马卡勒里亚(Macelleria)。离开餐时，屠夫把一头牛的巨大头骨搬到了入口处，头骨上挂满了五颜六色的链条。凸起的牛角之间，有一簇额毛，黑色的，还带着血迹。下半部分，靠近嘴巴的地方，被切得支离破碎，牛皮和碎肉垂落到两侧，露出光秃秃的骨头。成群的苍蝇飞舞其中，尤其是空洞的眼窝里，混杂着贪婪的疯狂，散发出荧光的生命力。路边有一条细细的红色痕迹。

但就在我们离开后，对这一景象的厌恶也烟消云散了。像这些地区一样，什么事情都向神话上靠。这就是米诺陶洛斯(Minotaurus)的结局。

**巴勒莫。** 在市中心经历了一场奇遇。维托里奥·埃马努埃莱大街(Via Vittorio Emanuele)和马奎达大街的交叉口，遇到了一群年轻男子，他们身穿皮夹克，张牙舞爪地挥舞着手臂。驾车在人群中穿行。突然间，汽车被猛烈地敲打。同一时刻，一把冲锋枪的枪管伸进了打开的侧窗。一阵干涩的上膛声。一个戴着墨镜、留着三天胡子的人在人群头顶上叫喊着一些不明所以的话语。其他人跑过来把车门拉开。

这是一次毒品搜查，很快就弄清楚了。显然，我给人的印象是企图不进行检查就通过关卡。在这个黑手党城市，警察在逮捕嫌疑人时总是必须做好发生枪战的准备，因此在其他地方只是例行公事的事情，在这里却变得极其戏剧化。当这些人搜查我的车子，当着那些目瞪口呆的人的面把手提箱里的东西东翻西倒地散落在大街上时，我感觉自己好像在南方的街头戏剧中戏剧中扮演了一个哑巴的角色。同时，我对突如其来的角色转换给逗乐了。几个星期以来，我一直是事件和演员的旁观者，但现在，不知道怎么回事，自己成了一个角色，参与了一个大戏。恐惧的感觉是稍后才出现的。

**巴勒莫。** 参观了历史悠久的老城区、诺曼皇宫和早期的圣约翰·德尔·埃雷米蒂穆斯林清真寺(Moschee San Giovanni degli Eremiti)，其五个红色圆顶从枝繁叶茂的庭院中拔地而起，犹如《一千零一夜》中的教堂。这座教堂的组合很奇怪，没有任何诺曼式的庄严气势。一些看似华丽的装饰让人感到失望。出租车司机在第一次开车时就一直催促我参观这座主教座堂，说所有的德国人都应当先去那里，因为那里埋葬着一位皇帝。他向我保证也崇拜这位皇帝，但其他人一听到他的名字就会立刻戴上十字架祈祷。我想知道这到底是怎么回事时，他不无惊诧地说，一些人称他为基督反对者。也许是我的讽刺让他不悦，总之，他再也不说什么了。尽管如此，他的寥寥数语还是揭示出，即使在那些早已逝去的陈年旧事中，在时间的摧残下，还残存着一丝真相。

从街道一侧过来，在穹顶门廊的后面，就会发现一座双构教堂(Doppelkapelle)，里面有四具深红色斑岩制成的巨大石棺，里面安放着西西里记忆中从未被抹去的一些统治者。在诺曼国王罗杰二世(Roger II)的统治下，西西里曾经是一个非常幸福的地方，后期可能也是如此；对罗杰的女儿科斯坦察(Konstanze)来说，丈夫斯陶芬王朝的亨利六世(Heinrich VI)既阴险又伟大，而他们的儿子腓特烈二世，则把七百多年前就在周围形成的那种令人景仰和恐惧的气息延续至今。在他的墓前散落着几朵鲜花。

下午漫步街头，试图从很久以前的阅读经历中拼凑出一幅腓特烈的画像。这些旅游指南帮不上什么忙。于是给唐·卡利奇奥打了个电话。他明天会来巴勒莫，把他能找到的东西都带来。

**回到前文。** 腓特烈二世怀有当时的末日情结。就连他在1194年圣诞节的出生也被笼罩在传说和预言之中。科斯坦察那时已经四十岁了，一直没有孩子，据说她在耶西(Jesi)广场上的一个帐篷里生下了孩子，旁边有十六位枢机主教和大主教作见证。似乎是为了扫除所有的怀疑，她向所有人露出自己丰满的乳房。伴随着孩子的降生，大量的预言也随之诞生。据说菲奥雷的约阿希姆(Joachim von Fiore)看到科斯坦察与一个恶魔交媾，称新生儿会成为即将到来的基督反对者，他会惩罚和迷惑世人。埃博利的佩特鲁斯(Petrus von Eboli)则认为这个孩子是一个全新的、和睦的、撒旦时代的开始。

这些充满宗教色彩的形象和隐喻深深地烙印在这个少年身上。他的父母早逝、在巴勒莫街头基本无依无靠地长大，就这样度过了童年。总的来说，这些说法试图通过外星力量的介入来解释早年无法抗拒之谜。当时年仅十八岁的腓特烈率领一小队随从出发前往德意志，在遭到最初的抵抗后，势如破竹地获得了各地的胜利，被赞誉为“上帝的天使”。他被称为“阿普利亚少年(Puer Apuliae)”，只不过是另一个将无法理解的东西解释为“青春魔力”的方法。

腓特烈本人后来一生在与教皇的激烈争论中也不无刻意地利用了这些影响，例如，他将耶西城称为“圣母”降临的“伯利恒”。他越来越大胆地暗示自己具有神性，宣称自己是“真正的和平之王”，“上帝的化身”以及“弥赛亚皇帝”，并称斯陶芬家族是大卫之树(Baume Davids)的后裔，是历史上最后的一个统治末世的家族。

自从1229年3月18日在耶路撒冷圣墓教堂戴上皇冠，他使古老的预言成真，一种狂热的末世情绪就伴随着他的各种行动。他进城的那一天被比作棕枝主日(Palmsonntag)耶稣的入城，在教皇和帝国的不同阵营里，人们同时都相信预言时代即将到来——不管腓特烈是被视为基督反对者的先驱还是被视为大卫王，“著名的以色列国王(rex inclitus Israel)”，同样根据菲奥雷的约阿希姆的预言，第三个也是最后一个时代，圣灵时代将会开启。无论如何，腓特烈的形象都被末世启示录式的光芒所笼罩，帝国也因此再次沐浴在神圣的光辉中，尽管现在闪烁不定，但这光辉是当时在叙任权之争(Investiturstreit)中失去的。编年史家们惴惴不安地记录道，腓特烈在一次出征时，用圣经中亵渎神明的经文宣布自己的到来：“行在黑暗中的人看见了大光。”他走在十字架后面，举起右手为一群人祝福。

腓特烈自己也利用了这种可以使人狂热的技巧，让人们称他为(Sanctus)或(Dominus Mundi)，并将他的宣言称为“神谕(Oracle)”，他则沉默地坐在一顶巨大的皇冠下，让一个宫廷官员代他念出。他还要求像他的祖先一样要求”箴言(proskynese)“堕入尘埃。他的统治混合了斯陶芬-诺曼元素，还结合了罗马皇帝的自命不凡。罗马皇帝自古以来就被尊称为“神(Divus)”：“我们，被凯撒头衔的光芒环绕”，在一份公文中如此说道。其中包含的拜占庭帝国专制主义份量和从古老的西西里继承的遗产一样多。带着特有的耀武扬威的沾沾自喜，他颁布了一项严格的法令，开宗明义地写道：“西西里是僭主的母亲……”。

事实上，像他一样的开明暴君几乎是空前绝后。诺曼遗产使他具备了治理国家的天赋。在德意志逗留八年之后他回到了西西里的领地，又花费了三年时间，将一个支离破碎、陷入混乱和地区纷争的领地改造成了一个组织严密的国家，所有的权力都集中到了他本人。

他超越了自我和时间。腓特烈建立起了一套高度控制且完全臣服于国家目的的官僚体系，和引入的关税制度一样成为了欧洲的典范。通过《梅尔菲宪章》，第一次全面修订了自查士丁尼以来国家和行政的法律。在宪章中，他废除了宗教审判以及司法决斗，并限制了酷刑的接受度。同时，还引入了所谓的官方原则，即当某些犯罪发生时，即使没有原告出现，法院也必须采取行动，完全是为了维护混乱的司法秩序。他规范了货币制度，并通过建立工业厂区或码头等早期经济结构政策的形式推动了国家的经济发展。他实施的土地改革不仅服务了土地的改良，为国家带来了大量用于出口的剩余作物，还通过广泛的贸易协定体系确保了这些谷物的销售。此外，还颁布了禁止奢侈、促进公共卫生的法规，通过专门的职业守则来规范公益活动。正如雅各·布克哈特(Jacob Burckhardt)所指出的那样，在这一切的背后，可以看到一个建立理性国家的躁动不安的意愿，这种意愿奇怪地超出了它所在的时间，或者更确切地说，是将国家视为“艺术品”的想法。

尽管腓特烈精力充沛地开展工作，但由于懒惰和不利的环境，许多事情依然只是开端，还有一些事情则不可避免地以失败告终。和他之前的亚历山大大帝以及之后的许多专制君主一样，他也是一位伟大的半专制君主，将自己的领地视为试验田，将人民视为实现崇高理想的实验品。但是他使王国繁荣昌盛，在很短的时间内，就成为了继查理大帝之后欧洲最富有的君主。根据腓特烈的一项豪言壮语，西西里应该是“所有注视它的人的典范、各国君主们羡慕的对象和帝国的标准。”在另一句表述中，他又一次亵渎神明，声称犹太人的上帝如果知道“我的西西里”，就不会以这种方式赞美他赐予人民的土地。

所有传记作者都认为腓特烈身上具有明确无误的现代特质，这不仅源于他深远的权谋才能，也源于他知道如何联合各方力量以获得最大利益。腓特烈围绕自己建立的宫廷国家，即犹太人、阿拉伯人、德国人、英国人和意大利人汇聚一堂的学者共和国，它所表现出的冷峻自由的氛围也源于同样的个性。皇帝为培养一支独立的公务员队伍而创办那不勒斯大学，在1224年的一封捐赠信中写道，自由精神具有建立友谊的作用，而友谊对精神具有激励作用。意大利诗歌的历史始于斯陶芬的宫廷歌谣，大规模的翻译活动不仅使古代作家的文本变得通俗易懂，而且还将刚刚由盛转衰的伟大的阿拉伯学术带到了西欧。

在所有这些伟大的成就中，也始终存在着一种孩童般的躁动和好奇。腓特烈多次派遣使者前往世界各地著名学者那里咨询：关于灵魂不朽、几何、医学和占星术的问题，关于鸟类的飞行，关于风的成因，以及火山爆发的动力等。在他著名《训鹰记》的前言中写道，他的意图是“呈现事物的本来面目”——这句话以简洁的臆想挑战了整个时代的世界观。通过科学实验，他试图验证古代作家的说法，例如缝合猛禽的眼睛以测试它们的嗅觉；据说为了找寻语言的起源，他禁止保姆与新生儿说话，最终发现婴儿会因为无法说话而死亡。

凭借这一切，腓特烈站在了欧洲实证科学的起点上，恰如恩斯特·康托洛维茨(Ernst Kantorowicz)谈到了一种全新的“莫名惊诧(Sichsehrverwunderns)”，这种惊诧使同时代人对他产生了一种“世界惊奇(stupor mundi)”的感觉。腓特烈对知识的渴求令人印象深刻，他曾向著名的苏格兰哲学家和占星家迈克尔·斯科特(Michael Scotus)提出了一系列问题，其中包括：

“恳求您告诉我们大地的根基，即它坚实的基座有多高。它是自己支撑还是靠基座下面的天堂？不同的天堂之间的距离是多少，如果有几个天堂的话，最后一个天堂之外是什么？一个天堂比另一个天堂大多少？按上帝的本性，他在哪个天堂中？他是如何坐在天堂宝座上的，天使和圣徒是怎么围绕他的，天使和圣徒在上帝的面前做什么？此外，请告诉我们，地狱和炼狱在哪里？天堂在哪里？是地下、地里还是地上？地狱有多少种惩罚？

恳求您告诉我们大地的宽度和长度是多少；从大地到最高的天堂，从大地到深渊，各有多远。此外，请告诉我们海水为什么那么苦涩，为什么许多地方有咸水，而在远离大海的地方却有淡水，因为所有的水都来自海洋……

当一个人的灵魂进入另一个世界时，最伟大的爱都无法使灵魂再返回，甚至连恨也没有，就像什么也没有发生过一样，这是为什么呢？或者你的意思是说，灵魂根本不再关心离开后留下的东西，不管是被祝福的还是被诅咒的？”

十年后，在与英诺森四世的斗争达到高潮时，维泰博城背叛了他，腓特烈又一次想到了最后一个问题，但这次他没有了好奇心，这好奇心曾在他的宫廷里稀薄迷人的空气中弥漫过，而是充满了无限的愤怒，他立刻给出了答案：就算重生，也会毁了维泰博。他绝不会让维泰博人不流血。就算他的一只脚已经踏进了天堂。这种对思想可能性的预想，更可能出现在信仰脆弱的时代，而不是在中世纪。同样的主题也出现在海因里希·冯·克莱斯特(Heinrich von Kleist)的《弃儿(Findling)》中。

**按语。** 在露台上看了一整天的书和笔记。有一瞬间有种虚度光阴的感觉。我想起爱德华·吉本讲的一则轶事。在《罗马帝国衰亡史》第一卷出版后不久，他将第二卷赠送给了乔治三世(Georg III)的弟弟格洛斯特公爵(Herzog von Gloucester)，据传，格洛斯特公爵“非常友善和亲切地”说：“又一本厚厚的正方形书！吉本先生，你一直在不停地在画了又画吗？”不过，即使要再多花一天时间来阅读，我也要记下一些东西。

**回到前文。** 帝国宫廷的中心并不在诺曼宫殿这里。腓特烈其实更常在西西里王国的北部省份逗留，尤其是在卡皮塔纳塔(Capitanata)，即曼弗雷多尼亚(Manfredonia)湾周围。他通常居住在福贾(Foggia)，那里有一座由他自己建造的宽阔城堡，被描述为一座拥有圆柱、壁龛、雕像和喷泉的宫殿，编年史作家们在墙壁后面想象着那些放荡的庆典、奇迹和各种阴谋诡计。腓特烈也从这里出发，进行视察、王室活动或征战，甚至有一次令人震惊地进入了德意志，身后总是跟着他传奇般的宫廷，就像东方寓言中的国王一样随身携带。

在队伍前列的是萨拉森警卫队，三百士兵身披闪闪发光的盔甲、鞍带镶有宝石。紧随其后的是一队装饰华丽的骆驼，骆驼上挂满了银器和铃铛，由步履严肃的宦官带领，骆驼的背座上驮着蒙着面纱的阿拉伯女奴，正如教皇不满地评论道，这是皇帝的“蛾摩拉(Gomorra)后宫”。游吟诗人、杂耍艺人、杂技演员和乐师跟在四马拉车的队伍后面，宝车上装满了金银器皿、茜草和紫色的东西。在他们后面，隔着一段距离的，才是真正的宫廷：腓特烈骑在马背上，身上装饰着权力的徽章，周围是身着彩色条纹外衣的达官显贵、侍从和仆人。一起出场的还有载着学者的红绳花车，以及各种猎鸟、白色和彩色孔雀、非洲鸵鸟、鹦鹉和珍稀鸽子的猎鹰随从。还有拉着野兽的狩猎驯兽师，他们用闪闪发光的链条牵着狮子、豹子、熊、猩猩和黑豹。大象是皇帝从苏丹那里收到的礼物，皇帝从苏丹那里收到的礼物，身上镶满亮闪闪的塔楼和华丽装束的摩尔人用银喇叭吹奏信号。骡马驮着文书和图书馆紧随其后。

这些充满异国情调的游行队伍极大地激发了当时人们的想象力，不仅因为它具有宏伟的传奇色彩，而且因为那个时代从信仰和异端角度看待一切现实反映，几乎不可避免地让人们看到这样一个事实，即腓特烈在这里是作为一个世界性的统治者出现的，他不仅统领着世界上的人民和种族，也统领着世界上的生灵，这完全符合他的口号："我们的缰绳可以牵到世界的最远处"。

他在一切方面都与教皇和教会形成了巨大的对立，而他对罗马称号的热忱（（腓特烈的一生中被四位教皇开除教籍），根源或许就在于他极端的误解：过于坚持两种对立概念的不可调和性。人们常常认为，皇帝的悲剧在于他面对的是一位如此注重权力的教皇。但或许人们更应该清楚地认识到，腓特烈的对手并不只是在寻求神圣罗马帝国与西西里王国的分裂，而是在寻求一个神圣的皇帝，他不会挑战教会的世俗权力。

在这一点上，他们都没有错。腓特烈不顾一切阻挠和挫折，坚定不移地维护的帝国理念，形成了南北两侧对教皇国的政治包围，这严重威胁了教皇国的世俗权力。还有更重要的一点，就是他试图竖立一个比教会更伟大、更卓越的对立面形象，让自己成为新皇帝、反教皇，甚至是反基督的形象。这就是他的野心，为此他几乎可以做出任何妥协。例如，在与儿子亨利的冲突中，他加强了德意志领地领主的权力，原因无非也是这个。他因此被指责为国家分裂和无能的罪魁祸首，是“德意志不和”的始作俑者。但这些指责都忽略了他那个伟大梦想的普世意义。

这就是背景。腓特烈与格里高利九世和英诺森四世的争斗中，那些小册子和宣传的喧嚣充斥着整个时代，时至今日，这些东西依旧是长达一个世纪之久的宏大争论的见证，其中既有煽情的算计，也有语言的暴力。这场争斗之所以如此激烈并达到终极状态，蒙古军队的入侵也加剧了这些影响。这几年间，蒙古人的风暴席卷了整个欧洲，波及西里西亚和维也纳盆地。在教皇第二次对腓特烈下达开除教籍(Bann)之后，腓特烈的一句指责开宗明义地指出：“芸芸众生，睁开双眼，竖起耳朵！世界的混乱和民族的纷争让人哀叹！邪恶来自于人民的长者，他们将正义变成苦胆。坐下吧，你们这些君主，你们这些平民，听听我们的诉求！”腓特烈用高亢的告知音调娓娓道来对教皇政权的世俗化、贪婪和与异端结盟的指控，其中一封信的结尾还威胁说，要将教会拉回正道，拔掉并折断傲慢者的犄角。

格里高利的控诉书也以非常类似的口吻开始，先援引《启示录》："从海中升起一只满口亵渎的怪兽。它张开熊掌狮嘴，竖起豹毛，亵渎上帝的神圣之名。这头怪物的首尾和中间是被自称皇帝的腓特烈所掌控的，他是反基督的先驱。”然后他逐段列举了腓特烈的罪行，包括否认教皇权威、教会权力和错误的怀疑主义，据说怀疑主义这个词就来源于人类除了相信自然的力量和理性能证明的东西之外，什么也不能相信。这两个对手的弱点和优点都在于他们的许多主张仅仅建立在虚构的基础上。

腓特烈的争论越来越残酷，把“搅乱世界的人和世界的破坏之锤”的指责当作一种荣誉称号，这场争论一直持续到最后，直到皇帝在1250年12月13日意外去世才终结。教皇一方的许多欢庆信件中都写道：“哦，这个充满庆祝的节日！(O dies festus festival!)哦，平静的死亡，可爱的死亡！(O mors placida, mors optata！)”并且，英诺森四世对手下提出了的任务，“要铲除这个巴比伦人的名字和身体、种子和萌芽!”——这句话在短短几年内就得到了切实的执行。在腓特烈临死前夸耀的众多儿子中，最后一个儿子恩齐奥国王(König Enzio)在被囚禁23年后，于1272年去世。

然而，总的来说，是腓特烈取得了胜利。腓特烈死后不久，坊间开始流传他还活着的传言，他隐居为隐士或忏悔者。一位修道士声称曾亲眼看到腓特烈消失在埃特纳火山（传说中隐居统治者的堡垒）中。在这些故事中，他成为了一位沉睡的皇帝，他将会重新回归并解放人民，尤其是在德意志，和巴巴罗萨(Barbarossa)的故事一样，但很快取代了巴巴罗萨。一直到16世纪，冒名顶替者一次又一次地出现，他们声称是从地心出来的，要完成腓特烈的遗愿，集合他的追随者，梦想着实现专制的救赎统治——然后他们被揭穿，被制服，被审判。但在他们身上，腓特烈散播的希望和不安依然存在。

然而，他的后世的影响远远超出这些微不足道的故事。他帮助瓦解了欧洲中世纪赖以生存的基础，无人能出其右。他以自己的方式和意图，开启了一扇通向一未来的大门，在这扇大门的背后，隐藏着激动人心的奥秘、兴味盎然的好奇以及全新的提问方式。到了后来，时间才赶上了他。文艺复兴时期的世俗思想学派(Die innerweltliche Denkrichtung)从他那里获得了权力实践，也获得了很多灵感。有人指出，他的总督军(Generalkapitan)埃泽利诺(Enzolino)、吉多·迪·塞萨(Guido di Sessa)或奥贝托·帕拉维奇诺(Umberto Pallavicini)中，已呈现军阀的雏形。反过来，在宗教改革中，所有神学争论背后的驱动力都是对教会世俗化的责难，以及对世俗化的惩罚、回归精神诉求的主张。

然而，但与所有胜利一样，这些影响也包含着自我毁灭的种子。腓特烈的国家超越个人的思想不仅不可避免地削弱了统治者个人的权力和地位。相反，将精神与世俗统治分离的思想也使帝国失去了精神领域的神性。结果，腓特烈与旧世界一起，摧毁了自己统治赖以建立的基础。

**回到前文。** 傍晚路过这里的唐·卡利奇奥告诉我，在主教座堂的石棺上时不时出现一句来自女先知(Sibylle)的话，它是在腓特烈逝世后不久就开始流传的：“他不再活着但仍旧活着(Non vivit et vivit)。”然而，这些话总是立即被刮掉。他补充道，无论如何，用这个词来形容腓特烈对时间的影响是再合适不过了。

**回到前文。** 我和唐·卡利奇奥一起进城。继续谈及腓特烈。他说，皇帝最终失败了，首先是因为他与时代的不协调：既是中世纪的人，又是现代的人，同时还具有强烈的拜占庭和西欧特征。像他这样的人，与其说是为成功而生，不如说是为惊奇而生。此外，腓特烈也处于西西里历史轨迹的末端。这片土地是欧洲最初的发源地，他的统治可以说是这片土地最后的努力，希望能从地理位置和古老文化中崛起：在政治上作为世界的中心地带，在宗教上作为东西方之间的调解空间。

但腓特烈的统治来得太晚了。权力的天平已经倾斜到了曾经罗马帝国的边缘地带。正如腓特烈是西西里历史衰落的代表人物，但同时也是德意志历史崛起的代表人物，这也是他不同于时代的一个因素。唐·卡利奇奥补充说，历史的时间线总是空间的函数。

**还是回到前文。** 德意志人对南方的向往始于斯陶芬家族。查理大帝前往罗马的目的是为了继承罗马帝国名号，此时所谓的罗马帝国已是无主之国，这样做可以使自己的权力合法化，并能从教皇那里获得祝福。然而，随着斯陶芬皇帝的出现，出征罗马的行动第一次具有了更宏大的动机。意大利的财富和奇迹引诱着人们，它不仅是优越的文明国家，也是文化的发源地——欧洲其他地区都或多或少是它的腹地。不管怎样，这种观念现在已经深入人心。与此同时，明媚的罗马和希腊神话开始取代北方神话。宙斯取代了沃坦(Wotan)，奥林匹斯山取代了尼夫尔海姆(Niflheim)，普洛塞庇娜(Proserpina)、阿瑞图萨(Arethusa)和赫拉克勒斯(Herakles)取代了诺伦女神(Nornen)、莱茵少女(Rheintöchter)或者齐格弗里德(Siegfried)。

在这个向往世界的地平线上，遥远而神秘的的西西里，被称为“人间天堂”和“世界中心”：一个沉浸在东方和古希腊古罗马的蒙萨尔瓦特(Montsalvat)。希尔德斯海姆主教康拉德(Konrad von Hildesheim)曾陪同腓特烈·巴巴罗萨前往过意大利，他告诉人们自己见过斯库拉(Scylla)和卡律布狄斯(Charybdis)、阿拉伯玫瑰花园，甚至看到了代达洛斯的房子。沃尔夫拉姆·冯·埃申巴赫(Wolfram von Eschenbach)将克林索尔(Klingsor)的魔幻花园移植到了西西里，蒂尔伯里的杰瓦修斯(Gervasius von Tilburg)则把亚瑟王的圆桌搬到埃特纳山顶。自加洛林王朝(Karolingischer)以来，罗马诗歌的传播得以再次出现。同样，地中海精神的精髓也浸染了德语的视觉艺术和法律思想，原有的偏狭中也零星散布着宏阔。德国人日后一再向南方寻求这种自我解放。然而他们再也没有以同样的方式找到他们所追求的东西。

**巴勒莫。** 另一位腓特烈二世，即普鲁士的腓特烈二世(Friedrich II von Preußen)，在他的生命中对神话一般的西西里也有崇拜者。1787年4月，歌德在《意大利之旅》中写道，当时他在卡尔塔尼塞塔(Caltanisetta)集市上与一些乡民交谈：“我们不得不向乡民们介绍腓特烈二世，他们对这位伟大国王的关注特别浓厚，以至于我们隐瞒了他的死讯，免得因为这样不幸的消息遭到他们的憎恨。”

前些年，揭露腓特烈的书籍引起了轰动，这些书籍把他贬低为一个普通人，或者充其量是一个中等水平的人物。但是，没有一本书能够解释腓特烈是如何将自己的名声扩大到西西里内陆的。卡莱尔(Carlyle)曾经谈到过，“英国人对国王的普遍热爱”可能有政治原因和推手，但意大利人肯定没有。

想到了我古怪的姨妈杰拉，她几乎每天都要在办公桌上的上方的腓特烈肖像前询问，哪怕是些微不足道的小事情，比如是否去参加聚会或者惩罚不守规矩的行为，这让小孩们感到好笑。她会问道:“你，我的伟大国王，会怎么说呢？”当姨夫和她的闺蜜发生了持续的暧昧关系后，她把自己关在阁楼上，一关就是几个星期，直到从姨夫手中夺回了期待已久的客厅家具，才重新回到餐桌和床上。所有人都在想，是否是这位伟大的国王给她出的这个建议，从此我们称呼这个房间为“腓特烈厅”。

**巴勒莫。** 下午在塔斯卡别墅(Villa Tasca)，它位于城市的尽头，坐落在一个宽敞的热带公园中央。这是一个潮湿而温暖的日子，从地面上升起的水汽散着乳白色的光芒。外来的树木长着粗壮的枝节，生出了根须，挂满了颜色艳丽的花朵。目前的房屋主人的祖先之一是塔斯卡伯爵，也是理查德·瓦格纳(Richard Wagner)的朋友之一。作曲家晚年在巴勒莫居住的几个月里，几乎每天都与塔斯卡伯爵有联系。

按塔斯卡家族传统的说法，瓦格纳正是从他们的公园中受到启发，想到了克林索尔的魔幻花园。实际上，喜欢赞美“构思能力”的瓦格纳经常用这样的印象点燃他的艺术想象力：在拉斯佩齐亚(La Spezia)为《莱茵的黄金(Rheingold)》的创作的前奏曲，或者在比布里希(Biebrich)构想《纽伦堡的名歌手(Meistersinger)》而创作的“金色美因兹(Goldene Mainz)”。我们知道瓦格纳两年前参观拉韦洛(Ravello)的卢佛罗宫(Palazzo Rufolo)时，被长满常春藤的庭院和通往玫瑰园的宽阔楼阁所折服，他在留言簿上写道：“克林索尔的魔幻花园找到了！”。此外，瓦格纳来到巴勒莫时，《帕西法尔(Parsifal)》的配乐工作已接近尾声，在巴勒莫完成了配乐工作。

尽管如此，还是不能过于草率地对塔斯卡家族的传统留下错误印象。走进这个半明半暗、充满异国情调的艺术花园中，走过沼泽灌木丛中的葱郁绿意，以及泼洒在它们身上的各种看起来有毒或生病的颜色，就不难理解瓦格纳的想象力是如何被这些植物交融的画面激发的。看到毛茸茸的棕榈树干和宁静的水塘，从水面上升起小气泡，说明了浅泥中进行着的忙碌的生命过程，这幅景象也许让拉韦洛童话般的田园风光第一次充满了情色色彩，而这种色彩与克林索尔世界更深层次的思想不谋而合。科西玛(Cosima)的日记记载，瓦格纳每天都会漫步到塔斯卡别墅，参观他这座“魔法花园”，花园简单而生动地象征了他恶却纯洁、欲望与天真的思想。

**巴勒莫。** 之后爬上小坡来到了孔特·纳塞利(Conte Naselli)的家。他带我穿过“地牢(Camere dello scirocco)”，里面有很多角落和房间，居民们经常在这里躲避沙漠的狂风和炙热的细沙。这些沙子通过门窗进入房屋，必须在天气好转后需要用铲子清理出去。

**按语。** 根据纳塞利的说法，几乎找不到任何阿拉伯统治时期的证据了。但这段历史在当地方言的语音语调中、城镇地名中得到了最有力的延续。的 “Kalat”（表示一个要塞点）这个阿拉伯词中存留最深刻。吉贝利纳(Gibellina)来自德舍贝尔(Dschebel)，马尔萨拉曾被称为马斯尔阿拉希(Masr Allahi)，即真主的港湾，而阿拉伯语中的卡拉特(Kalat)则表示坚固的堡垒，在许多地名中都有包含。卡尔塔吉罗内(Caltagirone), 卡拉塔菲米(Calatafimi), 卡尔塔尼塞塔. 还有萨莱米(Salemi)、穆索梅利(Mussomeli)、吉比尔曼纳(Gibilmanna)、米西尔贝西(Misilbesi)。但他补充说，这些信息已经足够为19世纪的东方热提供一个参照点。

他坚持认为，西西里发挥的作用不亚于君士坦丁堡、开罗或阿尔及尔。欧洲厌倦了希腊世界，正在寻找新的梦想世界，这个梦幻世界在东方找到了。欧洲对东方的印象只是一个童话，这种印象只需要更多的想象力，而不是知识。后宫画中的暴行就证明了这一点。

**巴勒莫。**在“德尔帕尔梅别墅酒店(Grand Hotel Villa delle Palme)”里，导游向游客们展示了理查德·瓦格纳所住的房间：大理石铺就的华丽大沙龙、毛绒绒的肖像画、巨大的洛可可扶手椅、镜子和维多利亚风格的装饰。瓦格纳的音乐总是以奢华炫耀的姿态掩盖其支离破碎的效果，但在这些房间里却以可见的方式呈现了出来。

酒店服务员向我展示了一张莫泊桑的字条，他曾在瓦格纳去世几年后造访过这家酒店。他写道，为了寻找某个迹象、某种记忆，在房间里走了一圈，最后打开了其中一个镜面衣柜，深深地吸了一口亚麻布和玫瑰精油的微微发霉的气息：“在那味道中，瓦格纳的某些东西确实复活了——渴望和灵魂的某些东西，就在这虚无的习惯中，构成了一个人隐秘而珍视的私密生活。”

**巴勒莫。** 下午再次沿罗马大道(Via Roma)走到加富尔街(Via Cavour)。在一条小巷里，是兰佩杜萨宫(Palast der Lampedusa)。这座建筑已被大火熏黑，带着古典主义飞檐的窗户被砖块给封死了，正门那扇陈旧、腐朽的木板仍然紧闭着。1943年7月10日，盟军为准备在西西里岛登陆而进行的“哈士奇行动(Operation Husky)”，顷刻间就摧毁了壁画大厅、宽敞的楼梯、花园和珍贵的图书馆。兰佩杜萨没有痛苦，甚至没有愤怒，只是无奈，一封信中写道，匹兹堡的一枚炸弹几秒钟就粉碎了这个家族数几个世纪以来所建立和热爱的一切

轰炸机部队的袭击摧毁了60多座教堂和宫殿，以及数不清的居民区。盟军那些参谋在北非总部设定目标时，他们的大脑里到底在想些啥呢？对盟军登陆来说，巴勒莫根本微不足道。可能希特勒的破坏狂热确实想要破坏一切，而这种破坏欲望实际上比他们想象的要严重得多。因为巴勒莫对于登陆来说是微不足道的。希特勒对毁灭有种狂热，这种毁灭是真正的摧毁一切，它感染了敌人，程度可能远远超出人们的想象。

**按语。** 我记得在科尔维尔(Colville)的日记中有这样一段记载：有人问空军元帅哈里斯(Luftmarschall Harris)为什么要毁灭德累斯顿(Dresden)，他回答说：“德累斯顿？你在说什么？已经没有德累斯顿了！”

**回到前文。** 迦太基人摧毁了塞利农特，科隆纳人(Colonna)和弗兰吉帕尼人(Frangipani)把古代大理石雕像搬进了石灰窑，法国人拆毁了海德堡，英国人拆毁了哥本哈根——几乎没有任何人会为失落的辉煌到悲伤。这说明，只有历史意识及与之相伴的对逝去事物的怜悯之情才能让人对破坏感到悲伤。因此，在第二次世界大战开始时华沙的毁灭（一切由此开始）是远远落后于时代的行为。同样的是在战争最后阶段，空军元帅哈里斯发动的所谓“贝德克尔空袭(Baedeker-Raid)”，其实都是时代的倒退。当时一切早已成定局，还包括他拆除柏林宫(Berliner Schloss)和后来波茨坦卫戍教堂(Potsdamer Garnisonkirche)被炸毁，也是如此。

但是，反对这种野蛮的破坏行为的不仅仅是因为历史感。还有一个原因是，以前的时代认定美丽可以随时可恢复。现在，这一观念已经荡然无存。被破坏的东西不仅让人们对损失感到悲伤。更令人沮丧的是，可以预感到取而代之的将是丑陋。

**卡卡莫(Caccamo)。** 在这个死寂的城镇里，传说曾是黑手党的藏身之地，我问一位老妇人是否知道去巴勒莫的路。她看着我，耸了耸肩：“巴勒莫？从未听过(Mai sentito)！”

**巴勒莫。** 或许没有哪种建筑能像西西里的建筑那样，如此直接地反映出一个民族的性格特征，它未经雕琢，不被遥远而朴素的艺术理念影响。走在街上，从海军元帅圣母教堂(Martorana)到宫殿区直到港口，人们能一次又一次留下一个印象：岛民的骄傲和夸张，以及他们留在石头上的火爆性格。

教堂和宫殿的平面设计大多比较简单，甚至有些朴素，并且遵循着几个重复出现的建筑思想。但是，在灰泥和石材的装饰元素方面，却有着前所未见的丰富的个性化形式。中轴线经常通过门廊突出，这些门廊还可以通过一个凸起的铁栏杆阳台得到延伸。铁阳台上的花格经常以缩小的形式在整个立面上重复出现，巨大的石质正面融入阿拉伯式的装饰中、有的甚至是放纵的图案。华丽的装饰也有同样的效果；此外，凸出檐口的窗户、破损的屋檐、带有部分具象装饰的浮雕表面、所有的壁龛、圆拱和徽章，好像没有任何一块表面可以被遗漏掉，光影效果让这些立面显得生动活泼。

室内装饰也遵循同样的风格。不管怎样，在建筑上，简单的形式占主导地位，长长的走廊，不断的房间，而创造力大都集中于奢华的装饰上：大量镶嵌的彩色大理石、金色和白色灰泥装饰的精美镜子、挂毯、带有花线和卷轴的厚重锦缎。天花板经常画满了大胆预言的寓言或神话场景，地板上的几何图案也再现了这些场景的色彩。

直到17世纪末，岛上的建筑才跟上欧洲其他地区的步伐，并与本土风格融为一体，形成了一种艺术语言，成为晚期巴洛克的伟大成就之一。这种延迟的原因不仅与这个岛上发展的滞后有关，更与其特殊的民族性格紧密连接。在此之前，没有一种风格符合西西里的精髓。因此，它一直只是冷淡地效仿。直到巴洛克时期，西西里岛才意识到自己的存在，并比其他任何地方（西班牙除外）都更加热情洋溢、充满喜庆。

**巴勒莫。** 雷纳托·古图索(Renato Guttuso)推荐去拜访一位巴勒莫的圣男爵(Baron di St.)。他曾被黑手党判处在德尔帕尔梅别墅酒店监禁数年。不久前，男爵被告知刑期已满，可以重新自由行动了。然而，苦闷、固执，或许还有恐惧，迫使他仍然住在酒店里。显而易见，我们已不可能从他那里了解到关于黑手党的任何情况，但男爵是典型的西西里人，是桀骜不驯和多愁善感的结合体，几乎无人能出其右。

周五打电话给酒店，希望转接到男爵那里。男爵似乎对古图索的问候感到很高兴。当我提议见面时，他想再等一段时间。他周末外出，还不知道什么时候回来。大概周一中午左右吧。然后我们到时再联系。

周一再次打电话到酒店，想找男爵谈谈，接线员却感到惊讶：“你要找谁？”我重复了男爵的名字。“对不起。”她保证，"这位男爵不住在这里。你没搞错吧？"我解释说，前几天还用这个号码联系过他，但是她依旧不以为然。

**巴勒莫。** 所有人都在谈论唐·马西诺·布西达(Don Masino Buscetta)引起的大审判。多年来，他一直被称为“两个世界的老大”。通过自己的陈述474名被告受审，但只有半数左右关进了监狱。其中巴勒莫地区的米歇尔(Michele Greco)和萨尔瓦托雷·格雷科(Salvatore Greco)，柯里昂西Corleonesi)家族的首领卢西亚诺·莱吉奥(Luciano Liggio)，以及坎波雷阿莱(Camporeale)“亲王”安东尼奥(Antonio)和骄傲地自称为“南方阿涅利(Agnelli des Südens)”的托马索·斯帕达罗(Tommaso Spadaro)。最后是“小鞋子”皮诺·格雷科(Pino Greco)，号称“最可怕的杀手(Scarpazzedda)”。

有人讲述了一些酷刑和袭击的细节，其中充满了卑鄙和虐待，令人毛骨悚然。有人说米歇尔是一位“消除痕迹的天才”，将“白死(lupara bianca)”的概念引入了西西里岛，也有人将其归功于布西达本人：即用混凝土掩埋或酸液浸泡敌人的尸体，直到浴缸中只剩下被害者的几颗金牙或一条项链。最近，坎波雷阿莱的镇长拒绝了黑手党的帮助，于是一天晚上，在回家途中，整个镇上的灯突然熄灭了。然后是短暂的枪战，寂静中可以听到匆忙奔跑和汽车驶离的声音。不久之后，灯光再次亮起，镇长已经倒在街上死去了。他坏了规矩，即机关（最近被称为“机构(Palazzo)”）里的人不能肆无忌惮地拒绝黑手党的提议。

**补遗。** 唐·卡利奇奥的朋友格努·扎科(Gnu Zacco)，无论谁被接纳进入“荣耀之人(uomini d’onore)”的圈子，都必须经历一个仪式，在这个仪式中，涉及火与血。此外，候选人还必须保证，如果他违反誓言，肉体将被焚毁。因此，布西达也被称为“烧焦的人(uomo bruciato)”。

**摘自笔记。** 格努·扎科还说，黑手党的实践，从敲诈勒索到发展起来的攫取利益的犯罪形式，现在在世界所有社会体系中都很普遍。而在西西里，黑手党只是表现得更加明显，更加暴力，更加隐蔽。

**按语。** 晚上读了几页D.H.劳伦斯(D.H. Lawrence)的作品。他写道，西西里人有智慧却没有灵魂。

**蒙雷阿莱。** 在古列尔莫二世广场(Piazza Guglielmo II)中，一栋老建筑的墙壁上还保留着墨索里尼在20世纪30年代写下的一句话内容华而不实，称意大利作为一个伸入地中海的岛屿，对于世人来说只是一条通路，但对意大利人来说，它就是生命。

在博尔扎诺(Bozen)、米兰和那不勒斯之间，法西斯时代的残余随处可见。在罗马的意大利广场(Foro Italico)上，刻有“元首墨索里尼”字样的方尖碑依然矗立。与德国人不同，即便经过几代人的时间，希特勒的阴影仍然强迫他们进行驱魔。而意大利则不同，理所当然地将这位独裁者纳入了自己的历史。

这不仅与两个国家在邪恶程度上的不同有关，也与一个民族世代相传的生活经历有关。与唐·卡利奇奥一起走过广场时，毛罗·莱维说:“意大利不需要墨索里尼就知道这个世界是由无赖和骗子统治的。德国人则不同。希特勒给你们留下了阴影，现在基本上也是如此。”这就是你们莫名其妙的激动情绪的来源，好像要用这种情绪把你们这个平庸的发现强加给世界。但实际上，如此激动只是一种压抑的结果。他说，即使是出于好意，德国人似乎照样顽固不化。

蒙雷阿莱广场上可悲铭文已经风化，很快就无法辨认了。我们谈论到在德国这样的事是无法想象的。那段岁月的所有残余都被清除了。“你们不愧是解决方案的民族”，毛罗·莱维说，“不管是支持还是反对希特勒！”但很快他又为自己的言论道歉了。

我曾在某处读到，在古老的佛罗伦萨，动乱者、叛国者和各种违法者的名字会用大写字母写在巴杰罗宫(Bargello)的墙上，任凭风吹雨打。他们的名字不会从记忆中消失，而是逐渐被时间抹去。

**按语。** 可能毛罗·莱维说对了一些东西。有时候人们认为，德国人持续的对希特勒时期的烦躁情绪可能并不像所说的那样与道德上的震惊和历史教训有关。相反，这反映了一种在许多领域上变得毫无精神价值的民族的努力，试图通过希特勒和那些年的暴行至少吸引一些关注。好像德国人希望不断提醒世界他们的所作所为造成了什么后果，而世界当然不需要这样的说教。甚至德国人的所作所为甚至常常让人产生一种变态的自豪感。

值得注意的是，这些自责的场所几乎总是在场面上的，在各种演出活动的场所：传单、电视节目、剧院和各种文化产业的论坛中，那里都是当下最流行的话题。然而，那些关于那段时期重要的、由冷静和激情结合写成的作品，至今仍未问世，这些作品才能更有说服力地证明我们所声称的冲击。一些历史学家不断地为民族的良知而奔走呼号，但在数十年中却只写成了一两本薄薄的关于希特勒时期的小册子。

因此，人们不禁怀疑，德国人是否意识到，他们在世界上的地位不过是希特勒统治时期的恶行所投下的阴影。这的确是一个骇人听闻的事件。但是，不管他们是不断宣称的忏悔性格，还是博学的理性，都没有以这种历史学家咄咄逼人的口吻说话。我想起了蒂施贝因(Tischbein)绘制的一个炭笔画，画中一个人站在壁炉前空荡荡的房间里，除了他投下的巨大阴影，什么也没有。

**巴勒莫。** 下午，在从蒙雷阿莱返回的途中，来到诺曼皇家墓穴(Kapuzinergruft)的地下室，唐·卡利奇奥坚持要参观这个地下室。上个世纪末以前，修士们把他们的尸体都存放在地窖的墓室里。先在相邻的玄武岩囚室中风干，然后用醋洗涤干净，然后露天曝晒几天。死者有修道院的成员，也有修道会的资助者、医生、律师和士兵。

许多尸体躺着的棺材，一侧敞开或覆盖着铁丝网；其他尸体则直接站在壁龛中或者干脆靠墙站成一长排，他们的头向前弯曲，双手交叉垂在身体上，仿佛在做出虔诚的投降姿态。修士们通常穿着泛黄的汗衫或粗麻布，有些人脖子上还挂着忏悔者的绳子，象征着罪恶和末世的忏悔。除了灰烬什么也没有(Et cinis et nihil)。一个身着华丽官服的主教把头巾套在了萎缩的脑袋上，头巾两边就搭在了肩膀上，他看起来就像耶罗尼米斯·博斯笔下的那只长着喙的怪兽。

再往后走，那些所谓的专业人士，穿着市民的衣服，有的甚至还穿着节日盛装，女性穿着穿着天鹅绒和丝绸衣服，装饰着褪色的褶边和丝带，光秃秃的头颅上戴着膨松的蕾丝帽子。有些人给人一种羞愧低头的感觉，有些人则显得疲惫不堪，好像忍受了太久而低头。一对已婚夫妇站在那里，妻子怯生生地站在丈夫身旁，头稍微歪向一边，做出最后服从的姿态。再往后，有一位额头高起而狭窄的律师，看起来正在准备辩词，他的一位邻居惊奇地注视着他，而另一位则嘴角扭曲，讥讽地笑着，似乎已经知道路人期待的是什么。

我们谈到，参观者会不由自主地从这些排列整齐的手势和随意的神态中读出很多东西，唐·卡利奇奥认为，死者是否会展现出他们生前可能从未展示过的个性。就像木乃伊一样，当面具随着生命的消逝而褪去时，才会显露出真正的本质。回去的路上，经过了朱利亚诺·埃内阿上校(Oberst di Giuliano Enea)的墓穴，他穿着一件沾满灰尘的绿色军装大衣，头上戴着一顶威风凛凛的两角帽，像阅兵一样收着下巴站在那里。一位负责的修士用力扶正了一下这个似乎要倒下的尸骨，使它重新站立。只是上校的脸已经沉到了一边，好像突然露出了疑问的表情。

**按语。** 回到阳光下，唐·卡利奇奥问我是否注意到当地游客的目光。他说他们很贪婪，并谈到了他所谓的西西里人与死亡之间的类似性欲的关系。当我持怀疑态度时，毛罗·莱维质问我，不知道在西西里，孩子们是在万灵节给亡灵送礼物，而不是在圣诞节送礼物吗？

**巴勒莫** 回到了酒店。一连几天，一直有这样一个念头，就是西西里实际上并没有什么秘密。人们只是将思想寄托在所见之物上，但似乎永远也无法完全理解，总有一种语言无法表达的感觉。在如此多的言语下，只有保持缄默。几乎得不到任何启示，只留下一片絮絮叨叨的声音。

**巴勒莫** 约好和两位教授晚上见面，他们来得比较早，我正在洗澡。不过B.在大厅告诉我不要着急。根据古代阿拉伯人的智慧，洗澡是人生的四大乐趣之一，比一夜情更让人愉悦。仅次于与处女举行婚礼，以及朋友畅谈的快乐。

**波尔蒂切洛(Porticello)。** 去渔港边上的餐馆，人满为患，店主甚至在码头围墙前的小船上摆起了桌子。整个晚上，扩音器的声音一直在我们头顶上震动。但是这家餐厅的菜肴声名远播，所以我们忍受了这种骚扰。

在谈话中，再次被这位意大利教授的不拘小节打动，与德国的教授们不同，他既不需要休闲外表，也不需要不修边幅来证明自己的学识渊博。即使是学术话题，他也能以日常谈话的口吻讲述。科学文化，既然它是文化，就既不需要装腔作势，也不需要浮夸否认，因为后者只是一种伪装。

**回到前文。** 返程之前，先在海滩上散了散步。B.说，古代把永恒视为人类和文化的最高价值来赞美，而现在却恰恰赞美随时变化，例如赞美在一天之内就改变其标准和信念的老人。

他并不确定这种开放性有多少只是不安分，还是关节炎时代的一种姿态。现代对变革的渴求与知识分子的崛起和统治有关，也与世界的实验关系有关。与此形成鲜明对比的是，几乎所有我们熟知的文化中，知识分子或其前身都是传统的守护者，社会和道德规范以及现有权威的维护者，从而获得地位和声望的。只有在欧洲，除了诡辩家之外，知识分子是作为传统的鄙视者出现的；在现代时期开始时，他们对传统及其合法性产生质疑，并始终试图推翻现有的东西，取而代之一种新的东西；这种新的东西既是经过改造的，但也是未经检验的。这种彻头彻尾的乌托邦倾向赋予了欧洲无与伦比的活力，也建立了更具理性的秩序，但同时，也导致了文化赖以生存的基础不断受到侵蚀。

现在，这一进程正在接近尾声。这不仅表现在知识分子所有标准和责任的丧失，还表现在希望依托的思想还未形成就已消亡。批判和矛盾也完全失去了方向感。剩下的只是空洞重复的抗议姿态，就像我们后来回到广场时，扩音器里依然响彻着的抗议声音。

**按语。** 谈话中记下的一句话：疾病越多医生也越多。

**巴勒莫。** 又是一个酷热难耐的炎热天气。早晨走出门时，感觉到热浪几乎直接打在脸上。在这种时刻，人们会真正明白“汹涌”或“沸腾”这些词汇的真实含义。

到了中午，太阳让我不得不回到酒店里。慢慢地，人们会感觉到火热对自身的改变。在持续的烦躁中，人开始变得冷漠。一瞬间，恍惚是什么带自己来到了这里。是时候该回去了。“我看到了如此多的阳光。”司汤达(Stendhal)在离开意大利多年后疲惫地写道。

**巴勒莫。** H.来信劝我离开。他说：“你为什么要在那里闲荡这么长时间呢？对您来说，旅行情况还算是可以的，不过长久以来，我一直在问自己，是什么促使这么多旅行者，从李德塞一人到一百多位旅行者，甚至包括佐伊梅(Seume)、施塔尔(Stahr)和格雷戈罗维乌斯(Gregorovius)，都要承受巨大压力，冒着生命危险，只身前往巨大的废墟朝圣？废墟中的幸福就那么强烈吗？但他们在那里寻找的和发现的都不是帕拉第奥(Palladio)式的匀称。相反，他们发现的是阴森恐怖的遗迹，比如塞利农特神庙，天知道还有什么地方。歌德到达帕埃斯图姆(Paestum)时感到的是害怕。今天还有谁会感到害怕？你会害怕吗？因为即使按照我们的标准，这也是一个非常奇特的世界，类似金字塔给我们的感觉一样——想想Josephs-Roman中的美丽描写吧，故事的主人公在月光下骑马经过金字塔的那夜，谁也不会知道这个时候狮身人面像到底有多少年了，它的鼻子被咬掉了，头上还缠着古怪的石头做的头巾。

总之，终于结束了。不要像我们的朋友一样沉迷于过去不能自拔。这句烂大街的套话不是我想出来的。如果出自歌德的作品，可能会给人留下深刻印象，前几天我正读他的作品呢。”

**巴勒莫。** 离开酒店准备出发时，门口站着出租车司机，过去几天他一直是我的向导。他从一个塑料袋中拿出三瓶葡萄酒，说是前一天晚上从酒窖里拿出来的。此外，他递给我一本平装书，讲述德拉古娜(Draguna)公爵夫人的幸福、苦难和结局；他给我讲了很多关于她的故事，也许有些地方搞混了。但在书中，我只找到了真相没有故事。

**切法卢（Cefalù）** 在堡垒般的诺曼大教堂前面停了几辆旅游巴士，后面的岩壁上则用暗色粉笔写着：“旅游——恐怖主义(Turismo - Terrorismo)”。

**在前往陶尔米纳的路上。** 路过阿奎多尔奇(Acque Dolci)之后不久有一间路边酒吧，在那里停车歇息。三辆旅游巴士高速通过。暮色中，它们看起来像来自遥远世界的怪物。巴士像水族馆里的水族箱，有色车窗玻璃露出来游客们苍白的面孔。桌子上的酒杯轻微地颤动。

想起了切法卢的那段碑文。这不仅仅是一个文字游戏。每年成千上万的旅游者们涌向西西里，他们之所以危险，就是因为他们不会停留，而总是离开。这是他们与历史上所有入侵者的不同之处：他们确实改变了这座岛，但自己却逃避了改变后的影响。以前的入侵者们总是带着他们自己的精致、遗存、梦想和热情。今天的这帮入侵者则只是为了消遣。旅游业是一种新形式的虚无主义。

**按语。** 歌德在日记中遇到了一位法国人，他舒适而快速地开车穿越意大利“只是为了看一眼”，“人家现在也在旅行！”

**陶尔米纳。** 抵达已是中午时分。费了好大劲才挤过人群，来到“提美欧(Timeo)”大酒店，酒店的入口藏在一个盛满植物的前庭后面。当外面永远没完的旅游大篷车接连驶过时，在新艺术风格装饰的狭窄而高大的房间里，却弥漫着逝去时光的寂静。世纪之交，这里曾是年轻贵族、古怪闲人和欧洲各地纨绔子弟的聚集地、异想天开的闲散者和花花公子们见面的地方，如今则显得过时，精致的现代风格，曾让这地方声名远播，现在似乎成了遗弃的道具。

当热浪逐渐消退，下楼来到了酒店传奇般的花园。这个公园是后来才建成的，曾经是一个优雅梯田景观，人们在那里曾经缔结了浪漫友谊并尽情狂欢。

如今，自然界再次占领了这片土地。大自然不停地嘲弄和蹂躏，早已让园林设计师的意图变得面目全非，也让昔日的艺术设计走向衰败。植物破坏了支撑墙、打碎了泥盆，甚至在瓷砖楼梯上炸开了洞：里面到处是铺地和爬墙蔓藤、人一般高的天竺葵、大花百合、纸莎草、杂草、仙人掌和各种多肉植物。拱廊里，沉重的葡萄压弯了树枝，撕裂了网兜。地面上到处是破裂腐烂的水果。

不时地，透过那些令人眼花缭乱的色彩，视线不时可以望见酒店花园正面的正在褪去的玫瑰色。百叶窗紧闭，即使在傍晚时分，帘幕拱廊楼上的露台也看不到什么人。只有一位年老的侍者站在半开的玻璃门阴影中，仿佛是被最后的舞台设计构思安排在那儿的。这场演出不会再上演了，只有小册子依然矗立在那里，好像美好年代的梦想还会在未来延续。

**回到前文。** 面对大自然重新征服的力量，观赏者会产生一种奇特的迷恋，这种迷恋无法让人满足，其根源何在？我们不只是卢梭的子孙，我们渴望回到原始状态；我们缺乏天真，对承诺缺乏信任。在美国电影《地狱(Inferno)》中，大自然通过释放病毒、用其他星球的怪兽来报复那些大兴土木的、浑浑噩噩的人类，大城市像草场一样被践踏，最终大自然再次恢复了自己的统治。这些电影的流行，是现代文明人疲惫和压抑的恐惧，人们感到脚下的土地在颤抖，等待着这一切灾难的终结，既有惊恐，也有窃喜。

**陶尔米纳。** 晚上在科尔索(Corso)的一家餐厅里，与一群偶遇的意大利人、法国人和德国人在一起。后来，在(Largo S. Caterina)的一家酒吧停了下来。我已经记不清话题是如何进行的，后来转到了北意大利人和南意大利人之间持续存在的满是猜疑和仇恨的嫌隙上了。值得注目的是，几乎每个大国都熟悉这一冲突。这与气候或纬度无关。米兰和马赛的纬度大致相同，但米兰人是意大利北部人，而马赛人则是法国南部人。

这使我们想到了1943年至1945年间在西西里岛上流行的独立斗争。共产主义者希望建立一个联邦制人民共和国，他们已经在科米索(Comiso)或帕拉佐-阿德里亚诺(Palazzo Adriano)建立了市镇一级的人民共和国；君主立宪者则通过谈判恢复了国王。加入美国成为第49个州的意向得到了最强有力的支持。谈判的会议不仅认为这是西西里特有的唐吉诃德式行为之一，还认为他们是因为不愿意加入北方，并被黑手党挟持，因为光荣会(Ehrenwerte Gesellschaft)从中获得了许多好处，他们打算将从政治上巩固“朋友的朋友”制度，并扩大为“同胞的同胞”制度；相反，很多人也认为，这也表达了西西里岛需要坐一次胜利者的位置。但是，人们似乎感到尴尬。真是“一段悲伤的历史。”

这句话讽刺了受虐民族的性格。这些民族特别容易要么对现状熟视无睹，要么就是迁就奉迎，波兰人证明了前者，意大利人证明了后者，而德国人则以令人胆寒的方式将两者结合在了一起。直到今天，每个人都这么认为。

**回到前文。** 然而，在反思1943年西西里的意愿时，也可以发现一个不那么难堪的解释。毕竟，当时萦绕在许多人脑海中的可能是一种本能的历史优越感，试图通过大胆的政变来预先迎接无论如何都不可避免的事情。诚然，美国人没有来；但美国人的高楼大厦、汽车文明、冰箱电视却来了。我们坐着的酒吧名为“朋友(Amigos)”，入口两侧用彩色灯泡框起来的招牌上，老板宣传着他的特色菜：火腿蛋(Hamm Eggs)、意大利狮子头(Frika Delle)、卢蒙巴鸡尾酒(Cocktails Lumumba)。酒吧的的外墙是一座17世纪的贵族宅邸，里面有几个年轻人正在疯狂地摆弄着闪烁的老虎机。

**陶尔米纳。** 回来后，在空无一人的阅览室遇到了潘克拉齐奥·洛·图尔科(Pancrazio Lo Turco)。他有着棕色的肤色，闪米特人的轮廓，卷曲的头发。一个忧郁的黎凡特人。“提美欧”已经在他妻子的家族中传承了四代。

洛·图尔科说，多年来他一直与时间赛跑，遵循传统经营酒店，同时也尽力与时俱进。“在‘提美欧’里总是住着一些孤独的人，他们往往非常古怪，他们有奇怪的想法，很有任性也很有风格。”他提到了莫泊桑和阿纳托尔·法朗士(Anatole France)，尤苏波夫亲王(Fürst Jussupoff)，D·H·劳伦斯和安德烈·纪德(André Gide)。“以前客人们穿着晚礼服前来就餐”，他回忆说，“外表上的一切都是不约而同的，而差别则体现在思想和格局上。如今，在外表和内在上的独特完全没有关系了，情况完全反了。每个人都千篇一律。晚餐时，每个人都以最怪异的‘放松’的姿态出现。这就是所谓的个性。”

后来，我们还谈论了到处流传的“陶尔米纳疯子”，也就是这里居民的狂暴脾气，洛·图尔科认为也许正是因为这一点，世界各地的外来者才会对这里情有独钟。但他说，情况已经发生了变化，时代一直在进步，他不想再跟着时代走了。未来属于特许专营。酒店刚刚被一个西西里财团收购了。“尽管我们已经商定了一些条款来保留酒店的特色，但这毫无意义”，他补充道。

他讲述威廉二世(Wilhelm II)曾是提美欧酒店的贵宾。白天，按照级别要求，他只能通过侍从官与酒店工作人员交流。但一到晚上，他就会让随从离开，并绕道前往业主的公寓。他经常给孩子们带去礼物，与他们一起消磨时光，摆脱礼节的束缚，与深夜来访的当地人、手工业者和渔民打成一片。

洛·图尔科还谈到了土地改革的失败。他表示，这是一项姗姗来迟的计划，就像左派的所有观念一样，属于19世纪，“这些人无法摆脱他们的初衷”，他说，“一直在襁褓之中。” 在一个只有通过大规模工业才能生存的时代，让小农回归是一个冒进的想法。他补充说，这个想法当然是正义的，但也是冒险的。他还知道，歌德在西西里逗留期间，一直在计划创作一部戏剧《瑙西卡(Nausikaa)》。

**陶尔米纳。** 在提美欧酒店门口，一条小路通向高高建在城市上方的古代剧院。入口处有一棵开满紫色花朵的柏树，就像一个地标。只有走近时才会发现九重葛密密麻麻的卷须，已经紧密缠绕到树顶。与此同时，能看出枝条正濒临死亡，纤细的编织物正慢慢勒死它们。T.说，美丽的繁盛是有生命危险的——这不仅发生在艺术上，自然界中也是如此，正如这棵树的景象告诉我们的那样。

**补遗。** 笔记中，还有洛·图尔科的一个评论，有人在提美欧酒店的留言簿上写道：“每个旅行者都在寻求他不知道的东西，但他知道的东西才是关于自身的全部事实”。

**陶尔米纳。** 慢慢地，各种印象开始排序。最后覆盖所有画面的可能是现今的破坏：混凝土城堡，酒店和赌场遍布着这些海岸线，为越来越多的人提供了广袤海洋和孤独的体验，却同时也带走了这些东西。荒凉的郊区、贫民窟和垃圾堆，无情地向未被触及的地方蔓延——这些地方早已不再是现代化进程的反面效果，而是其侵入性的正面呈现。西方文明付出了高昂的代价才创造出现代化的辉煌：自由、舒适和超乎想象的繁荣。世界一天比一天美丽——有多久没有人写出这样的诗句了？世界不仅为正在变得丑陋付出代价，还发生着一种有害的腐烂，没有人知道在哪里发生，也没有人知道是如何发生的。

在这种情况下，所有旅行失去了原本的动力。这不再是探索未知世界的诱惑。旅行也不再是为了逃避现实，而逃避现实曾是近代人们远赴异国他乡最强烈、最隐蔽的动机。因为没有人能逃得过现实。全球文明一次又一次地以一种惊人的速度向最偏远的角落推进。人们在任何地方都能找到他们随处可见的东西。这就是旅游者的幸福所在，他们只想在陶尔米纳或巴勒莫的阳光下再次找到自己平凡的家。高楼大厦、狮子头、火腿蛋。

越来越多的人将旅行视为时间的运动，而不是空间的运动。这是他们新的动力。越来越多的人寻找的是过去的世界，而不是现在的世界，而神奇的是在某个地方，某个遗失的角落，还能找到过去世界的残余。人们不自觉地产生了穿越这些地区的意愿，人们希望像壮游(Grand Tour)的旅行者一样穿越这些地区，那时文明还只是一本充满承诺的小册子，没有人知道它的必须这必须那的苛刻要求。克洛德·列维-斯特劳斯(Claude Lévi-Strauss)对此进行了思考，是否旅行者追溯过去阴影的同时会错过眼前呈现的壮丽景象。也许吧。可能几代人后，另一个旅行者会站在同样的地方，羡慕现在的我们所能看到的和错过的一切。

**按语。** 毛罗·莱维说，"时间必须有一个停滞点"，这只是一个乌托邦式的，令人忧伤的想法，和所有乌托邦一样，只要落入平民之手，就会变得卑鄙无耻。他认为这个观念来自法西斯教条主义者。然而，作为一种对时代悲观情绪的表达，它被奥尔德斯·赫胥黎(Aldous Huxley)广为流传，而赫胥黎又是继承自莎士比亚。

**墨西拿。** 抵达时的印象是，这座城市比意大利其他城市都更宽敞、开放。酒吧里的人向我解释，这是因为地震造成的，墨西拿遭受的地震比其他任何城市都多。只有地震直接袭击的地方，才会造成比较大的破坏，因为并不是大量房屋的相互倒塌。然而，在1908年的地震中，还有大约60,000人死亡，第二次世界大战的轰炸又摧毁了三分之一的建筑。

歌德是在1787年地震后到达的墨西拿，他“一进门就感受到了废墟之城最触目惊心的景象：骑马经过一片又一片的废墟，一刻钟后才来到一家旅馆，这家旅馆是整个地区内唯一一家重建的，在楼上的窗户只能看到一片参差不齐的废墟。除了这片宅院，周围没有人烟，也没有野兽，夜里寂静得可怕。”

**墨西拿。** 几代人以来，甚至在我们父亲那个时代，墨西拿以跳水闻名于世，他们从小镇附近的岩石高处往海中跳，和今天阿卡普尔科(Acapulco)的悬崖跳水运动员一样，供公众娱乐。他们的传奇声誉尤其来自于他们敢在斯库拉和卡律布狄斯出没的海峡上表演，这个海峡处于爱奥尼亚海和第勒尼安海的交汇处，实际上有危险的漩涡和交变洋流。1789年，一位受过良好教育的英国人帕特里克·布赖登(Patrick Brydone)，曾陪同年轻的富拉顿勋爵(Lord Fullarton)进行了一次壮游(Grand Tour)，途经意大利和西西里岛到达马耳他。后来布赖登在布伦瑞克(Braunschweig)出版了一本游记，当时就在欧洲引起轰动，广为流传。布赖登关于墨西拿写到：

“墨西拿的潜水员确实达到了难以置信的艺术成就。但是听说一个名叫科拉斯(Colas)的人远远超出我们见过的所有令人赞叹的表演……这个科拉斯以技艺闻名，甚至腓特烈大帝来到墨西拿都要亲眼目睹他的表演。但是国王的这次造访给这个可怜的家伙带来了厄运。国王对他非凡的力量和敏捷的身很赞赏，残忍地提议让他在卡利布迪斯附近潜水，还投入了一个大金杯来激励他，要是能捞上来，就直接把金杯奖赏给他。科拉斯试了两次，他在水下呆的时间之长让观众叹为观止；但在第三次尝试中，据推测他应该被漩涡给卷走了，因为他再也没有露面。”

席勒几年后创作的一首民谣无疑是以这一事件为背景的；可以看到，席勒的想象力是如何被这一壮观的事件激发的，如何从中感受到可能的戏剧性，并立即着手在布赖登简洁的叙述中加入丰富的辞藻，诗意的骚动搅动着大海，蝾螈、鳐鱼、鲨鱼、章鱼甚至飞龙在其中肆意游弋；他还将这篇文章的主题，至少拉长时间线上看，引向了他的另一部重要作品，其中包含了社会和婚姻的促进，这需要付出巨大的投入，但会取得丰厚的回报。席勒语言的感染力，对素材的把握将一切推向宏大，也是托马斯·曼所说他特有的孩子般的崇高，与冷静的布赖顿先生的叙事风格之间存在着很大的距离，普通人很难将这一点表现得如此生动。

**墨西拿。** 工程师和唐·卡利奇奥前来道别。去火车站附近的餐厅之前，我们先沿着傍晚的街道来到了加里波第大道(Corso Garibaldi)，走进了熙熙攘攘的车辆和人群。每个人，哪怕是在漫步的时候，似乎都在追求某个秘密而重要的目标；我常常在想，在那些或坦率真诚或高深莫测的表情背后，究竟发生了什么，隐藏着多少野心、骄傲、报复甚至疯狂。

整个旅途中，在反复观察这些面孔和沉重眼皮下的目光时，我注意到了一种奇特的矛盾：所有显得无精打采的背后都隐藏着对目标的坚定，在所谓的平静下满怀着决心和不安。所以一种怀疑始终缠绕着我：这些看起来冷漠的人，背负着历史、环境、气候的重担，简而言之，就是西西里这种“令人震惊的孤僻”，即使他们貌似在徒劳地沉思，但内心却充满了躁动，至少在精神状态上，他们消磨的绝不仅仅是时间。

此外，至少从整体上看，这里人们的善良似乎没有大陆上那些人的天真和浮夸。许多时候，我觉得他们心口不一，好像想隐藏不应该出现的东西。就算我遇到过虔诚，虔诚也并没有体现出宽恕，因为它似乎有些阴暗和未解的问题，只沉迷自己献身殉道的想象中。“圣母的鲜血！”是经常能听到的咒骂；还有人提到圣劳伦斯(Heiligen Laurentius)的内脏、圣阿加莎被撕裂的乳房或其他取悦上帝的杀戮。在教会和文明的粉饰下，这些骇人听闻的东西才勉强被掩盖起来，其他附带事件中可见一斑。我想起了几天前的一次谈话，其中谈到了岛上居民的狼性，这种狼性在黑手党的屠杀狂欢或帮派争斗中则表现得更为突出，而在日常生活中，这种狼性同样会显露出来。

当我说这话时，工程师笑了。他说，这些都是一些人的幻想，这些人只从小说和警察报告中了解西西里。他承认这些想法以前有一半也是对的，那时整个家庭为了几棵橄榄树、从井里打了多少水或因为面子而互相争斗，其实都是几代人的积怨。但那样的西西里已经不复存在了。“尊严、报复和疯狂”，他重复道，“也许还存在，但它们不再是主流”。他说，像那些魔鬼的欲望在这座岛上其实并不普遍。他指着刚刚经过的三个年轻女孩，她们勾着胳膊，兴奋地交换着某种墨水。跟在她们后面不远处的是一群青少年，每个人的耳后面都夹着一朵红色的天竺葵，他们想在行人中开出一条道。也许我的看法真真的偏颇了，但这个景象对我来说就像是一场无情的追逐。女孩们假装懵懂，其实不然。，并且她们的追求者就像一群追逐年轻山羊的猎犬。而她们的追逐者就像是一群跟在年轻山羊后面、嗅觉尖锐的猎犬。

**墨西拿。** 黎明时分离开酒店前往港口。贴身老男仆把行李箱搬了出来。空荡荡的街道上还有深夜的寒意。对面，大陆的群山之上，白色烈日正升起，太阳刚刚升起，白茫茫一片，空气已经开始燃烧，已经可以感受到即将到来的炎热。"天气真好！"我对男仆说，他用手摩擦着条纹围裙，等了一会，回答道：“和往常一样，先生。”随后耸了耸肩：“就像和昨天明天一样。”

一些过去几周的观察似乎与这个无意之中的双关语矛盾。在《意大利之旅》中提到西西里时，歌德写道：“这是打开一切的钥匙。”也可以从完全相反的角度理解歌德的这句话。一旦欧洲文化的自我迷失触及大陆的边缘，很多问题长期以来被进步掩盖，所有落后的东西并被顽固的保留下来，那西西里也可能是关掉一切的钥匙。

**穿越雷焦(Reggio)。** 在港口形成大规模拥挤之前离开。但很快装货区就挤满了汽车和叫卖声。车停在渡轮的隧道里后，我来到船尾回望西西里。

歌德说，没有西西里的意大利在灵魂深处不可能成为意大利，这是不对的。这座岛屿与大陆之间的隔阂远不止一道窄窄的墨西拿海峡。西西里深受来自于希腊、拜占庭和近东的影响，还有西班牙，而就造型景观和生活方式而言，最持久的影响其实来自北非。意大利对这个岛屿的统治实际上是从现在才开始的。在当发动机的轰鸣声响起，装货斜坡慢慢抬升，破旧的老船嘎吱作响地开始行驶，我在想，斯库拉和卡律布迪斯的神话是否也表达了西西里抵御和防范来自北方威胁的意愿，而这种意愿现在已经开始显现。我开始明白人们口中所说的西西里的陌生到底是怎么回事了。

此外，观察到的片断并没有形成一个完整的图像。这些片段，它们和西西里的历史一样混乱。与罗马、佛罗伦萨或威尼斯不同，西西里尽管拥有丰富的历史积淀，但却奇怪地显得毫无历史感。人们在这里只能看到残存的历史遗迹和杂乱无章的背景资料，很难激发人们的想象力。因为本质上，这座岛确实没有历史，只是一个历史舞台，一面反映周边地区权力关系和王朝兴衰的镜子。每当一个形象过去，镜子里面就空了，另一个形象取而代之。想起昨晚唐·卡利奇奥说的话，太多历史等于没有历史。

此刻，船已经行驶了一半的航程，淡淡的烟雾模糊了所有的轮廓，笼罩着墨西拿迷宫般的房屋、阴影和深度。一位“壮游”的旅行者写道，如果没有古代作家的作品，我们就不会知道这个岛屿的光荣和伟大。一处处“荒凉的石堆”并不会激发想象力，只是让人们感到困惑。现代博物馆的魅力虽然有助于激发人们的想象，但却难以跨越现在与过去的鸿沟。甚至西西里自己都无法形成对自己的印象。

**回到前文。** 最强烈的印象是麻痹和冷漠，还有烈日下一股奇异的黑暗。干枯的山脉的背景下，是沙漠般绵延的大地，山坡上布满了像巢穴一样密集的建筑；平坦的高原上覆盖着坚硬的草地，裸露出来的岩石如同地球的骨架；牧群一动不动地静止在孤零零的橡树树荫下；颓败的外墙庄严肃穆；空气中弥漫着泥土的气息：这不仅仅是文学描述。此外，明显可见的是文明挣扎的痕迹，这些痕迹像是被陌生力量支配一样，人们似乎只能被迫接受。但也许有一天，它将使西西里走出兰佩杜萨的悲伤。

**按语。** 再次阅读一遍旅程开始时的提纲。既符合又脱离了实际情况。最重要的是，知识已经从感知扩展到了空间，并注入了无数的矛盾，如果没有这些矛盾，感受只能是刻板的。具体的才是真实的。归根结底，平面图像和立体图像之间的差别就像谬误和真理之间的差别一样大。

**回到前文。** 更严重的是，来自南方的持续不断的冲击，是暴力带来的新鲜眩晕。有一个时期，所有来自北欧的人都自我安慰地认为可以应对这种冲击。但随后他们就感觉到自己力量在减退，尤其是意志力的减弱，逐渐转化为一种无法抗拒的顺从。

也许对那种黑暗的描述有所欠缺。即使人们已经习以为常，黑暗仍然会突然降临。当太阳从山峰背后升起，用火色的光晕勾勒出尖锐的轮廓时；这黑暗是如何变得越来越明显，同时又变得越来越宽阔，接着淡红色的薄纱覆盖越来越多的天空部分，直到最后在海边到达几朵羽毛状的云层。就在那一瞬间，不经意回头看一眼，就会感觉到夜幕已从另一端升起，这场戏，刚刚上演，也已经结束。
