# 第四站　遗失的墓碑

## 罗马絮语

**出发前。** 每次进入罗马之前，总会有截然不同的感受。当然充满了焦虑和期待。“就是这座城市(Ecco la città)”和《赞美颂(Tedeum)》写就的地方。当罗马开始出现在地平线上时，有些人也会感到恐惧。卡尔·古斯塔夫·荣格(C.G. Jung)曾多次驱车路过罗马，因为他认为自己无法承受罗马给他留下的深刻印象。

**途中。** 一大早就出发了，六点刚过。出乎意料的是，道路上融入了许多泛蓝的暗色调，这种现象通常只有在下午光线的照耀下现。即便有阳光下，景色也呈现出奇特的夜晚特征。死亡之地：也许是原野的印象造成了这个错觉。

**临近罗马。** 经过一个公交车站，有一个人在等车，身穿着蓝色工作服，拎着一个塑料袋。他站在那里，额头抵着柱子，双手放在脸前。我们停下车，问他是否需要帮助。他挥手让我们离开，并生气地喊道，你们应该继续往前开。当我们环顾四周时，他又是双手抱脸，一副无可奈何的样子。

**罗马。** 几个世纪以来，罗马的面貌一直没有改变：在奥勒利安城墙(Aurelianischen Mauer)巨大的石砖后面，便是永恒之城了，神庙、教堂和宫殿比民居还多，然而，即使衰败和无力，它依旧是世界的首都。因此，哥特人和德意志皇帝、路德、蒙田(Montaigne)、歌德和司汤达，以及20世纪前25年的旅行者，在抵达时都看到了这座几乎封闭的广场。“一切都会过去，罗马依然存在(Tutto passa, Roma resta)”. 只要他们穿过十六座拱门中的任何一座，都会不可避免地被一种前所未有的情感所震撼。世世代代的人们都认为，跨过这堵墙是一种启蒙运动，具有改变世界的力量。

今天的人们只能用历史化的感受来认知这一切，却没法再用眼睛。通常情况下，一个人从北边进入罗马时，会从塞特巴尼区(Settebagni)下高速，此时离罗马城大约30公里。经过一段漫长的车程，穿过破败的郊区，经过无人问津的作坊和厂子，便会进入住宅区，起初贫穷逐渐富裕，在穿过一条通道后，会突然发现自己已经在城市里的在威尼托大街(Via Veneto)上。

**更何况。** 后人将不再看到现在仍然看到的东西——这是一个19世纪就已经出现的说法。但是，那时对世界变化的速度估计有误，能看到的未来比现在要早。这个错误总算给幸福一个喘息的机会。与此同时，未来已成为现在。

**罗马。** 从南面进入了罗马城，穿过阿底提拿门(Porta Ardeatina)，后来经过卡拉卡拉浴场(Caracalla-Thermen)，在帕拉提诺山(Palatin)和西里欧山(Coelius)之间到达斗兽场(Colosseum)。我会找一个地方，可以从那里一眼望见七座山丘(sieben Hügel)，即这座古城的始建区。但是，高地的数量只是一种感觉，实际去数至少有九座；只有神话才需要那个神奇数字七，对山丘数量的要求和古代国王一样，也得是七。漫长的时间早已削平了这些山丘。

无论如何，在遥远的过去，未来变成了现实。

**罗马。** 从酒店出来，我们去了古希腊咖啡馆，在那里与T道别。这家咖啡馆不久前被卫生部门关闭了几天。服务员仍然愤愤不平，说起了那些“死亡之日”和“世界的悲伤”。

之后与西贝尔贝格一起穿过街道。参观了玛尔古塔大街(Via Margutta)，后来又去了人民广场(Piazza del Popolo)。尽管限行严格，但车流依然汹涌。顺着科尔索大道(Via del Corso)往下看，街边公寓楼前面，在整条街道摩肩接踵的人群头顶上，是蓝色的、缓慢膨胀的尾气云。多年前，巴布伊诺大街(Via del Babuino)上的喷泉肢体还像树桩一样空荡荡地矗立在空气中，如今进一步萎缩，只剩下一个黑色的、没有轮廓的块状物，上面重新长出的头颅就像一个愚蠢的白色死亡面具。在水池边上，路人放了几朵鲜花，就像放在墓碑上一样。

**罗马。** 西贝尔贝格说，在德·斯塔尔夫人(Madame de Staël)和蒙森(Mommsen)的时代，这座城市的面貌与今天可能并无多大不同，但广场和卡拉卡拉浴场之间的区域除外，那里是原野的起点。到处都是林立的教堂和住宅、宫殿、作坊和安静的庭院，庭院中的圆柱和彩色雕像矗立在花园之间。然后是蜿蜒暗淡的小巷，铺着黑色熔岩石的路面被雨水冲刷得湿漉漉的，突然通向一个广场，广场上开始出现千变万化的外墙景观，铁锈色的正面和入口处石灰白的纹章，但被雨水打湿的盾徽。

**罗马。** 走在路上，你会不断遇到巨大的绿色遮挡，多年来，这些遮挡一直覆盖着个别建筑、寺庙或整条街道，而你却不知道遮挡后面到底在干什么。图拉真凯旋柱(Trajanssäule)和提图斯凯旋门(Titusbogen)仍然矗立着脚手架，马可奥勒留圆柱(Säule des Marc Aurel)也是如此。人们频频看到入口处被粗糙的木板封住或堵塞。马可·奥勒留骑马像(Reiterstandbild des Marc Aurel)，多年来一直在别处修复，卡比托利欧山(Kapitol)的一名卫兵说它再也不会回来了。雕像被拿走的时候，他说在雕像上看到了一个征兆。他说，不久，元老宫(Senatorenpalast)就会垮塌。

**罗马。** 下午在十字大街(Via della Croce)的酒吧里遇到了L，他说，实际拿回来基本毫无希望了。被毁掉一半的古迹清单会写满好几页纸。从罗马斗兽场和广场上的农神庙(Tempel des Saturn)开始，到贝尔尼尼(Bernini)在神庙遗址圣母堂(Santa Maria sopra Minerva)前创作的悲伤大象，其实不止。他们可以关闭建筑，或者用窗帘遮住它们，甚至封闭街道，但不能关闭整个地区。城市不是博物馆。罗马人结婚的登记处仍在卡比托利欧山，人们希望那里保持原样。

朱利奥·卡洛·阿尔甘(Carlo Giulio Argan)曾说：要么选汽车，要么选古董。但这种选择是错误的。因为即使把汽车赶走，腾出来的空间只会留给更多的游客。这样做并不会让事情变得更好，只会是一个不幸被另一个更大的不幸取代。

“这本就是两难的选择”，他说，这就是为什么破坏的进程仍将继续下去。所有的干预措施都只是延缓这一进程。他说，罗马不再是罗马的时刻即将到来。“我们已经可以看到地平线上的升起的乌云”。

**罗马。** 和在酒店等候的切萨雷(Cesare)说起了这次谈话。他只做了个不屑的手势。这座城市最引人注目的是它的冷漠。这是罗马城的特点，却不是罗马人的特点。每个来到这里的人都有一种淡然的顺从。他谈到了罗马的“懒惰才华”。从尼禄时代的“金宫(Goldenem Haus)”到奥勒里安城墙遍布沙漠，两千年的历史起伏让罗马人养成了这种巨大的冷漠： 一切都只是来来去去，新东西只是旧东西的不同伪装。L自然忧心忡忡。人们耐心地听他说话。但罗马人的耐心只是一种极度假装的表现。

**按语。** 对衰败或失落感到痛苦是有原因的。人们前往世界大都市是为了当下、事实或利益。而人们去罗马，则是为了重温过去的记忆。如果你不能接受这一点，你可以忘记这次旅行。

在这方面，纽约是罗马鲜明的反面：它是一座让人看到未来的城市。罗马因过往的消逝而黯然失色。而纽约的魅力在于，每一次重逢中它都会展现出自己的变化。如果你有几年没见过纽约，它就会以一种全新的、不同的方式展现在每个街角。

**罗马。** 踏上人民广场附近的屋顶露台，街道上的灯光刚刚亮起，我们可以一眼望到台伯河左岸，博尔盖塞别墅(Villa Borghese)庭园，帕拉提诺山顶、塔楼和灯火通明的广场。

每当男服务员开门，宾客们的喧闹声就会响起。从露台上可以听到问候他们时激动的叫喊声，惊喜、欢呼、团圆、幸福、赞叹，但这些声音始终只是表达了情感的修辞，而不是情感本身。这些话语本身没有任何含义，而仅仅是技巧性地发出的入场信号，这与后来的人来到外围聚集成群的情况并没什么两样，在那里，每个人都与其他人同时说话和交谈。一切都是演戏，美丽的节目，真正的快乐在于能站在舞台上。

几乎每位客人都有一个响亮而又冗长的头衔，基本透露不出任何信息。其中有两位高级官员、一位物业经理、一位律师、一位牧师(Geistlicher)、一位导演。女宾中，又出现了罗马宴会上经常能遇到的那种老妇人：满脸沧桑、声音低沉的伯爵夫人，用长长的烟嘴抽着香烟，还要在用餐前喝白兰地。她旁边是一位优雅的老先生，穿着浅色亚麻西装，围着鲜红的骑兵围巾，几乎不说一句话，但从不离开她的身边。最后是一些年轻人，其中有瓦莱丽·布鲁克斯(Valerie Brooks)，T.喜欢叫她“怪人”，也许是因为她把罗马当作自己的事业腾飞的地方，她带着英国人的固执，把天马行空提升到生活内容的高度。在交谈中，她知道如何描述凯撒被刺客杀死、知道安东尼给他举办葬礼演说的地点，也知道在古罗马广场后面的沼泽地上支撑斗兽场石块的下部结构是什么，还知道亚平宁山脉的哪些泉水还在为城市的哪些喷泉供水。她穿着紫色的连衣裙和绣花的长袜。

餐桌上的话题转到了意大利目前仍然艰难的转型，以及从南部向北部工业区的人口迁移。每个人都知道应该打破传统的束缚，但无法避免在新事物面前的困惑。每个人都担心，当菲亚特(Fiat)或伊塔尔斯德(Italsider)的失业工人带着提高了的生活要求和改变了的思维方式回到古老的卡拉布里亚时，社会一定会发生混乱。尽管墨索里尼时期将整个国家推向了现代化的门槛，但这个地区长期以来面对现代化毫无准备，而现代化往往是一种打击。抵抗即将到来的事物是一种软弱，但也是一种力量。

后来，谈到了1943年7月25日晚的法西斯大议会会议，这次会议导致墨索里尼下台。教士讲述了会议之前的阴谋以及围绕会议的戏剧性情节。像在回忆文艺复兴时期的一个大阴谋。费代尔佐尼(Federzoni)等人当天早上去教堂忏悔了，阴谋头子格兰迪(Grandi)的裤兜里藏着两枚炸弹，情况危急，他把其中一枚交给了德·韦基(de Vecchi)。因为，和长期以来的说法相反，墨索里尼那时绝没有表现出麻木冷漠，也没有表现出后来人们所说的自怨自艾和愤世嫉俗。导演信誓旦旦地说，所有这些信息披露都遵循了篡位者的老规矩，即如果夺不走一个人的名望，就夺不走他的权力。实际上，墨索里尼一直很镇定，尽管处境很无望，但他的举止却给人留下了深刻印象，以至于几个阴谋家都动摇了，只在会议休息期间，才又被说动去推翻他。律师报告道，墨索里尼后来说，鉴于与会者的诋毁性发言，每个人都应当维护自己的尊严。

格兰迪的回忆录是在事件发生40年后才出版的，其中的内容显然改变了事件原本的面貌，然而所有人在谈到格兰迪时所表现出的尊重，是不可辩驳的。与其他密谋者不同，格兰迪有着无私的政治理念，他设想过恢复宪法，建立一个排除法西斯分子参与的政府，并立即改变联盟对象，站到盟国一边。而其他人，包括国王在内，考虑的只是自己的脸面、个人利益，甚至是意大利人最古老的本能——一点点战利品。

值得注意的是，后来格兰迪的叛国罪指控还是免除了，尽管他本人是他们决裂的原动力和坚持的决心。当然，被出卖的不是意大利人，而是德国人，齐亚诺(Ciano)试图扭转局面，那只不过是鼓吹者们的把戏；他的演讲没有给与会人员留下丝毫印象。他们面临的决定是关于利弊的，他们当然选择利。牧师说，这也有道义上的原因，论忠诚，也许和德国人在谈到道义和政治时总是想到的忠诚程度差不多。

用餐时，那位穿着绣花长袜的英国女人被安排在了其他桌。但她无意中听到了一些谈话内容，并在我们离开时问我们是否知道卡里古拉(Caligula)在被刺杀时，曾在倒下时高喊自己还活着！在我们的谈话中，她认为历史上的每个人物都可以使用这句话，只要他们坚决地和犯罪站在一边。

**按语。** 墨索里尼在生命的最后时刻说过的一句话让我记忆犹新：“独裁者别无选择：他们不能慢慢倒下。他们必须迅速坍塌。”

**罗马。** 夜晚漫步在科索大街上。我们聊到意大利人以更为轻松的方式谈论纳粹统治的那些年。托斯卡纳有一句谚语：“过去是的东西现在可不是(Quel che fu non è)”，意思是过去的已经过去了，这反映了不要让过去影响现在的人生态度。当然，这种淡然还有其他原因。其中包括文明程度更高的原因。格兰迪曾提到意大利人对过去充满了“吃人的激情”。这种激情对德国很陌生。

然而，与自己的记忆保持距离也有缺点。许多意大利人最初从社会主义转向法西斯主义，然后又从法西斯主义回到某种形式的社会主义或共产主义立场。这些令人困惑的经历以前经常遇到，现在已经消失了。伦佐·德·费利切(Renzo de Felice)认为，意大利法西斯主义与纳粹主义相反，追求的是最初的左翼思想，这种观点也与这样的经历有关。我们曾经就此进行过辩论。但墨索里尼确实从未像希特勒那样彻底打破欧洲传统和人道遗产，对于墨索里尼来说，这些传统始终包括社会主义思想。如果他真有意这样做，他肯定不会得到如此多的支持。

我们提过一些原因。其中之一是，意大利对欧洲从来不像德国那样有着根深蒂固的、传教士式的怨恨，而这种怨恨现在仍以不同的面目存在；其次，尽管有各种削弱，但意大利人的人文内涵更高；第三是意大利人更强烈地执着于现实，无法屈服于抽象词汇的统治，这种抽象词汇常常被讽刺为“概念(i begriffi)”；最后，怀疑主义是意大利人的主要生活态度。

**另外。** 还有一个事实是，所有政治的游戏性、欺骗性已深深烙印在每个意大利人的心中。在16世纪上半叶，弗朗切斯科·圭恰迪尼(Francesco Guicciardini)总结出“世界就是这个样子”的生存规则，他一生中为不同的、甚至是敌对的阵营尽心尽力，却始终保持着自己的本色：作为弗洛伦萨共和国驻西班牙宫廷的使节，教皇的省长(Gouverneur)、总督(Vizekönig)和中将(Generalleutnant)，以及美第奇家族的心腹。他从未向任何一位君主献出超越自己职权范围的东西，也没有为任何一位主子牺牲过自己的信念。他在信中写道：“我在多位教皇的领导下工作，这迫使我为了自己的利益而努力增加他们的权力。如果不是因为这个原因，我会像爱自己一样爱马丁·路德。”他声称，揭示个人内心深处的思想，即自我暴露的权利，是一种特权。它只属于圣徒、大君主、外国人和疯子。

相反，普通人在这个世界上依靠的是源源不断的机会主义，这个世界会不停地要求一个人发表意见、要求他在涉及利益的问题时做出内心的决定。他向强者宣誓效忠，尽管是在手指交叉的情况下。只要没有更强大的人进入这个领域，那就必须被强大的人占有，决不只是口头上说说而已。这是弱者无声的反抗。这固然在道德上应受到谴责，但却改变了世界上的权力关系。因为它使弱者立于不败之地。在所有屈辱的行为中，这是他们的秘密报复和胜利。

路易吉·巴尔齐尼曾经用类似的措辞、甚至带着毫不掩饰的钦佩之情向我解释“圭恰迪尼主义”。他认为，这种思想在意大利人的政治行为中至今一直存在。如果没有这些准则，人们几乎不可能在混乱的历史沧桑中幸存下来。我似乎有种印象，圭恰迪尼对于伪善的政治观念在巴尔齐尼眼中获得了人权的尊严：附庸者、狗腿子(Hundeseele)是时代的英雄，他们的狡诈奸猾打击了强权的力量。

**按语。** 我很遗憾没有问巴尔齐尼他自己是如何经历历史沧桑的。因为他并没有遵循圭恰迪尼的建议。

**罗马。** 晚上，雷雨交加。早上，当我们离开旅馆时，最后一片乌云也散去了。街道上到处是水坑和污浊的小河。商店门前，人们打开门窗，把雨棚上的积水倒出来。走的时候不时可以看到雨水滴落在冒出蒸汽的屋顶上。

在威尼斯广场(Piazza Venezia)，人们一如既往地想起了法西斯时期广场上那些穿着马夹鞋、撑着尖尖雨伞的人。这是一种奇怪的平民化妆舞会，但可能是故意设计的。几乎每个人都是这副打扮，所以没人能确定身边的人是谁，每个人都要意识到生活的环境中，特务无处不在。

**罗马。** 在维托里奥·埃马努埃莱二世纪念堂(Monumento Vittorio Emanuele)前，嘲笑和失望的感觉似曾相识，却每每出现。更糟的是，西贝尔贝格表示，来自布雷西亚(Brescia)的大理石抵挡住了时间的流逝，并没有呈现出岁月的痕迹。这时身后的街道上，一个美国旅行团挤进了广场，一个女人的声音突然响起："哦，那真的比圣心堂(Sacré Cœur)好看！"

我提到了H，他在美国期间曾经游历过意大利，回国后信誓旦旦地说，埃马努埃莱纪念堂是欧洲唯一一座大型纪念解放的建筑。在他看来，那种难以忍受的旧大陆的狭隘性，在这座纪念堂上丝毫没有流露。当他站在纪念堂前，整个欧洲旅途中只有这里才感觉到宾至如归。

**按语。** 在罗马的德国外省人(Provinznarr)金特·艾希(Günter Eich)，在一首诗里写道：“这座城市涵盖的世界太小了”。另一行宝贵的诗句，道出了他内心深处的渴望："岩石花园是不可能了。"

**罗马。** 当人们漫步街头，除了纪念堂，最令人震撼的是随处可见、巨大尺寸的建筑。如果不是这座城市的形象早已浓缩成了一幅万事万物各得其所的固定前景图，它目不暇接的程度只会更大。这不仅体现在单个的纪念堂上，还有其它 建筑比如斗兽场、万神殿、圣天使堡或许愿池，它们的比例都将所有同类建筑甩在身后。这座城市的整体设计也很宽阔，在舞台效果上各个部分都得到了突出。艺术史学家将这种印象归功于众多的轴线，这些轴线打通了迷宫般的房屋楼宇，使大型建筑有机会在排列和布置中呈现自己的规模。

城市纪念堂式的宏伟气势从一开始就是罗马的特色，历经几个世纪的沉淀而不衰。罗慕路斯·奥古斯图卢斯(Romulus Augustulus)之后，罗马帝国开始衰落，人始急剧下降，七座山丘很快就被遗弃，最终剩下的居民只有数万人，即使他们拥挤在台伯河的弧形地带，但这座城市仍维持着自己作为大都市的角色。这一点毫不动摇，从未被怀疑过，任凭世事如何起伏；没有什么能动摇它超越时空的使命意识。她几乎不需要刻意为之。

经受着种种苦难，罗马却在奇怪地扩张。从十四世纪的尼古拉五世(Nikolaus V)到十六世纪的西克斯图斯五世(Sixtus V)，历代教皇通过长长的对角线让城市呈扇形辐射开来，为这座已成为朝圣之地、常常无力维持其精神的城市铺设了道路网，以满足不断增长的需要，直至今日。

然而，罗马的伟大绝不仅仅是为了伟大而伟大。19世纪的巴黎是欧洲唯一一座具备和罗马相似的帝王风范的城市，它的扩张往往延伸到人的关系层面，体现了罗马没有的东西。因为在罗马，即使是巨大的建筑也总是毫不费力地融入到各种环境中，这些环境既塑造它，又限制它，也增加它的影响，但不会使它们变得孤立。这就赋予了罗马独特的亲和力，在大型的建筑中，也只有埃马努埃莱纪念堂独树一帜。巴黎所有的柱廊、剧院式楼梯和立面，在其他地方很容易让人联想“统治型建筑”的概念，但在罗马却与人类融为一体，表明了一种更高层次的统治，但表现得却与被统治者联系紧密。

**另外。** 即使衰落了，罗马又是如何保留天生统治的意识的： 随着帝国的崩溃，罗马与犹太基督教中的天选说法联系了起来，然后把这种主张宗教化。用托马斯·霍布斯(Thomas Hobbes)的话说，“教皇制度所体现的精神不过是逝去的罗马帝国在自己的坟墓上进行加冕”。在罗马化的国家行政管理中，教皇采用了诸如罗马行省(Präfektur)、代主教区(Vikariat)或主教管区(Diözese)等术语，并且像皇帝一样，教皇自称为“古罗马大祭司(Pontifex Maximus)”。朱利亚诺·德拉·罗韦雷(Giuliano della Rovere)更夸张，在当选教皇后，他使用了尤里乌斯二世(Julius II)的名号，以继承尤里乌斯·凯撒(Julius Caesar)。

**按语。** 罗马从未失去自己在世界上所扮演角色的意识，辉煌过去的见证随处可见，可能也与此有关，就算其中很多只是废墟。“我们建造建筑，然后别人建造我们”。

**回到前文。** 然而，有时候，伟大的计划仅仅来自于伟大的想法，它与贫穷的环境毫不相干。圣彼得堡就是这样建成的，它是现代化想法的一个明证，在交通不便的地形上，四十多个岛屿被桥梁、林荫大道和广场连接起来，形成了灿烂的首都。更加令人惊叹的是，华盛顿和杰斐逊在波托马克河(Potomac)上实现的帝国设计，预示着甚至超越了后来的世界角色，在那里，除了一个沼泽的移民村外，本来什么都没有，但现在国会山(Capitol Hill)和宾夕法尼亚大道(Pennsylvania Avenue)连同所有具备历史感的种植园主的宫殿建筑一起拔地而起。同样，“腓特烈广场(Forum Fridericianum)”也是在普鲁士破败、繁忙的环境中构想出来的，是对艰辛现实的一种展示。

**罗马。** 在通往念珠商街(Via de’ Coronari)及其周边地区的小路上，这以前是每次抵达罗马的必经之地。但现在，天价的破烂已经在这里安营扎寨，我们很快就打道回府了。

不过，离这不远的地方仍有一些朝街道开放的作坊。潮湿的地下室里塞满了古老神秘的机械、奇形怪状的零件、过时淘汰的电器和古董。店门前面，时常有老人在一把简易的木椅上坐一整天，男人们把头靠在膝盖间的棍子上，女人则扶着沉重的双腿。

其中一条街道上，弗朗哥·卡普里维(Franco Caprievi)从纳沃纳广场(Piazza Navona)后面的一家裱画店走了出来。他已经老了，混杂着机智和忧郁的愤世嫉俗者，如今似乎只剩下了忧郁。他抱怨罗马变得难以忍受，从冬天到冬天，一年到头都是这个季节，根本没有喘息的机会。

当我们路过布拉斯奇宫(Palazzo Braschi)时，他仿佛又回到了早年的语调。在一幢大楼的门口前，他讲述了布拉斯奇·奥内斯蒂公爵(Herzog von Braschi-Onesti)的故事。法国大革命后的几年里，王宫前发生了一场暴乱。暴徒们要砍公爵的人头，并开始围攻我们面前的这座大门。就在冲突最紧张的时候，那扇紧闭的大门突然打开了，公爵身着宽大的制服站在入口处，周围是一群提着沉重篮子的仆人。一阵肃静之后，公爵点点头，让仆人们走到广场上，从篮子里拿出金银财宝，扔到人群中间。一时间，场面一片混乱，但随后又爆发出另一阵骚乱。人群扑倒在地，每个人都竭尽全力抢到尽可能多的钱财，公爵大步走下台阶，双手各持一条鞭子，朝四面八方抽去，直到广场上空无一人。然后，他回到宫殿，让大门落锁。

“看看，人呐(Ecce homo)！”卡普里维结束了他的故事，他棱角分明的五官上露出了一丝微笑。顺便说一句，这句话适用于所有人，不仅仅是那群乌合之众，他们总是贪婪而懦弱；同样也适用于权势者，历史告诉我们，权势者并不总是贪婪和懦弱，如今却大致如此。

**罗马。** 去广场上的“马斯特罗斯特法诺(Mastrostefano)”餐厅一起吃晚餐。我们聊起过去，聊起以后，还有彼此的熟人。就在离开之前，一群修女带着一车残疾儿童穿过广场。里面有患自闭症的，也有畸形的。几乎所有的孩子都聚精会神、充满好奇地环顾四周，他们似乎并没有意识到什么，只是自顾自地微笑着。

当孩子们排队靠近时，旁观者都停了下来，沉默不语。你可以从这些旁观者的脸上看到怜悯和虔诚。一些人胸前划着十字，几个年轻人还想去抚摸病人。

“这也是'看看，人呐'！”当孩子们经过时，我对朋友说。他点了点头，回答道他并不接受我这句话里包含的责备。和所有的同胞一样，他对人这种生物有一种宗教般的崇敬。在现实和宗教两个世界，这样一群孩子生活在中间地带，没有人知道他们究竟是怎样一群人。也许他们体现了人类隐秘的真相，如果人类的天性和外貌相符，那么人类就应该长成这个样子或者类似这个样子。造物主的神奇赋予了人类一种他并不适合的形态，嘲弄的其实不是他们，而是我们。

**罗马。** 黄昏的光线照在了帕拉丁山。旁边的一个壁龛里，几个年轻人正围着一台收音机听着一场足球转播比赛。记者嘶哑的嗓音和人群的呐喊声、呻吟声在空旷的墙壁和冷清的街道上回荡。阴云密布的夜空下，路途变得暗淡，两边的的柏树显得更加黢黑。树丛后面，是被红色灯光照亮的城市的各种圆顶、塔楼和纪念碑。

**罗马。** 回到酒店后，继续阅读哈拉尔德·凯勒(Harald Keller)的《艺术景观》中关于罗马的章节。他指出，罗马这座城市本身几乎没有产生过任何杰出的艺术家，而周围的原野地区，与佛罗伦萨的托斯卡纳、威尼斯的大陆腹地(Terraferma)不同，一直没有成为重要的腹地。然而，这座城市吸引了来自世界各地的人才，这些人以建筑师、雕塑家或画家的身份塑造了这座城市的面貌。

这些艺术家一进入这座城市，就放弃了自己的习惯方式，不自觉地采用了“罗马方式”，这或许能证明罗马具有着惊人的传教意志，而且这种意志从未动摇过，在任何逆境中都得以保持。不过这种方式从未作为一种美学理念提出。但每个人似乎都知道，这就是一种古典高雅的艺术风格，是从体型发展壮大而来的。这里对艺术家的要求总是力量大于精致，表面大于装饰，重心大于糊弄。

古往今来，罗马一直就不是一个初期或后期风格的城市，始终可以本能地看清自己的高级发展阶段。正是由于这个原因，罗马一直顽固地反对哥特式风格，除了神庙遗址圣母堂之外，罗马没有任何一座哥特式教堂建筑，即使是这座圣母堂，人们也只是看到一个无奈的复制品，它向宽阔的空间延伸而不是高处。文艺复兴早期的情况也是如此。当时，天才像雨后春笋席卷了整个意大利，将偏远的宫廷变成了光辉灿烂的艺术中心。仿佛这座城市对这种艺术所表达的宗教效果毫无感觉，世俗效果反倒更好。

然而，随着文艺复兴高潮的到来，情况发生了翻天覆地的变化。当时的趋势是表现古典主义，而这一时期的风格与罗马的庄严不谋而合，与此同时，这座城市像磁铁般吸引着艺术家。未来的岁月里，所有重要的名字都聚集在罗马。即使是那些来自完全不同流派和背景的艺术家，也会顺从地按照罗马的意愿来表现自己。卡拉瓦乔(Caravaggio)就是最突出的例子，他搬到罗马后，他失去了色彩上的伟大表现形式，但当他搬到那不勒斯后，立即抛弃了罗马的印迹。

**罗马。** 这座城市有着典型的石质特征，尤其是在广场上。赭红色的外墙前只有鹅卵石和白色的喷泉或栏杆。没有树，往往连一丝绿色都没有。下午的阴影笼罩广场的时候，和德·基里科(de Chirico)的画作一样。

我在奎里纳莱山(Quirinais)附近遇到了卡尔梅洛·古比奥，并陪他去了圆柱广场(Piazza Colonna)。他嘲笑北欧人“对绿色的狂热”。对森林枯萎的抱怨其实是一种未开化的传统，是森林居民的装腔作势，他们对城市的生活方式仍然充满不信任。德国人对城市的憎恨，使他们成为了城市规划和绿化的发明者，破坏了自然世界的形象。没有人能够否认，古比奥说，抱着这种想法的城市设计是违背自然的，是比自然优越的。一起聊到一个聪明的人，他开玩笑地说：“你是觉得建造了的艺术家比创造了阿尔卑斯山和罗马原野的更出色？”后来又碰到了卡洛，约下周一见个面。

**罗马。** 驾车穿过罗马郊区，就像是穿行在地下世界一样，和行驶在提布提纳大道(Via Tiburtina)的感觉也一样。水泥、粉尘和高温构成了一片荒芜的废墟。高楼大厦旁边是瓦楞铁皮棚屋，有时棚屋前还停着一辆盖着油布的老旧雪佛兰；垃圾堆、鸡笼舍、小作坊。地面上的坑洞散发着熏人的恶臭，垃圾堆前站着一头牛。诸如此类的场景。

这部分的笔记都扔了。不忍详细描述看到的一切。也许是因为这会让人不可避免地站在多愁善感者的一边。

**罗马**。阿尔贝托·莫拉维亚(Alberto Moravia)在一次谈话中说道：“神奇的古罗马地域很小，但在这很小的空间里，能看到比世界上任何地方都多的历史和艺术成就。直到20世纪中叶，历史古城和新城之间一直保持着平衡关系；哪怕是法西斯主义盛行时期，也仍然尊重城市发展的轨迹。后来，投机和无度的增长造成了巨大的郊区，这些郊区比任何中东城市都更加荒凉和丑陋。这种破坏比意大利其他地方更严重，因为罗马更具活力，而活力总是意味着破坏。还因为罗马人是野蛮人，自古以来就是光荣的、浪荡的野蛮人。”没有任何地方对美有如此强烈的感受，也没有任何地方对美有如此强烈的蔑视。”

**另外。** 然而，莫拉维亚的评论仅限于美学观点。在围绕罗马的荒凉郊区中，中小型企业穿插其间，每个街道交叉口都有数十个指向公司和仓库的指示牌。

19世纪的意大利是世界上最贫穷的国家之一。在第一次工业革命期间，意大利没有任何资源铺就进步和繁荣的坚实基础，无论是煤炭、矿产还是石油。意大利成为一个殖民国家的时间太晚了，无法像其他国家一样，其他国家虽然处于不利地位的，但通过在欧洲以外的征服使自己免遭伤害。当时，国家的兴衰在很大程度上是由地理位置的兴衰决定的。

在这方面，当前的工业革命正在扭转这种情况。对矿产资源的依赖正变得越来越不重要，现在重要的不是地球产生了什么，而是人们要知道怎么利用，即使在在最狭小的领域。这意味着，基础条件又变得可以比较了，人民相较以前能更大程度地掌握自己的命运。像墨索里尼和希特勒这样，成为那些失落者的代言人，上台执政取得统治地位，发生与时代错位的现象，表明这些人他们完全沉浸在过时的观念中，认为自己国家的未来首先在于扩张领土。他们不知道自己正站在一个伟大的转折点上，在这个转折点上，领土面积变得毫无意义，一个国家的自然资源正在被技术资源取代。今天，罗马是意大利营业额最高的制造业中心之一，而意大利本身也是世界第四大工业国。

**罗马。** 著名的圣苏珊娜教堂(S. Susanna)的正立面高耸入云，这是卡洛·马代尔诺(Carlo Maderna)修缮的；立面远远超过了中殿(Kirchenschiff)的主体，让这座相当简陋的建筑突显出所不具备的宏伟气势。从蘋丘(Pincio)和马里奥山(Monte Mario)上可以看到，同样的瞩目的效果在很多其他的教堂，尤其是巴洛克时期的教堂中可以再现。砖砌的承重柱或简易的杆子矗立在空隙中，加固着墙壁。

战后建筑的风格之一是“建筑不应欺骗”。这一观点用来证明裸露建筑材料是合理的，建筑材料也因此与裸露的混凝土一样成为一种风格。但这与其说暴露了建筑和材料的诚实，不如说是暴露了人们对建筑史的无知。建筑一直是绝妙的欺骗艺术。

**罗马。** 晚上在卡普里维家。处处显现着罗马公寓的华贵冷艳。墙壁上，灰色的丝绸壁纸衬托着罗马、佛罗伦萨和维也纳的巨幅图案。里阿尔托桥(Rialtobrücke)体现着著名的帕拉第奥建筑群(Bauten Palladio)的任性。餐桌对面摆放着熏黑的银器、水晶和彩色瓷器，这些都是悼念巴洛克风格的古董。还点缀着非常多天鹅绒般的红色和金色。

餐桌上谈论的东西是众多报纸能够成功的原因。各种观点杂乱无章。报纸已成为社会归属的标志。在公共场合购买和携带报纸的人多于阅读报纸的人。尽管报纸的发行量不断增加，但人们的信息量却始终匮乏。一如既往地，富裕只会产生新形式的匮乏。

卡普里维像往常一样最后发言。他说，报纸的成功表明，意大利社会已经摆脱了法西斯主义的残余，正在走向民主：“每个人都在交头接耳；但所有人都没什么可说的！”

**另外。** 来宾中仍然有那种啥都干过却没工作的人。P被介绍为作家，但他也是演员，甚至是还是电影院的联合制片人，偶尔还是游艇的船长，而且从他的一些言论中可以推断出，他时不时会做房产中介和古董交易。但他很干练，而且具备卡米洛所说的在意大利取得成功所需的两个先决条件：有影响力的朋友，或者更准确的说，是知晓可以通过他们了解个中门道的人名；另一个就是可以厚着脸皮优雅地说些陈词滥调的勇气。卡米洛说，一部电影除了“咒语(incantabile)”或“复杂(complicato)”之外，没有别的台词，情绪永远是“狂喜(eccezionale)，一幅画永远是“崇高(sublime)”或仅仅是“美丽(bellissimo)” ，一幅作品是永远是“惊人(stupenda)”或“绝妙(noiosissima)”等等。意大利人的社交会话总是基于一些可以角色互换的公式，谁要是超出了这个范围，就会被人看作无聊。

我根据自己的经验，表示了反对的意见。但卡米洛回答说，这个结论是他在南方得出的，那里没有约定俗成的规则束缚。后来，当我们谈到环境污染及其危害时，一位客人指着一位政客伤感地说，不久人们再也不需要用眼睛看东西，只需要用眼睛流泪，但卡米洛批评他不要有这些莫名其妙的想法。

**回到前文。** 然而，当晚的另一份结论没有受到谴责。关于意大利的迷信，一位在场的人士说，意大利人与德国人的另一个不同之处是，意大利只害怕魔鬼，却不惧怕世界上的其他东西。

**罗马。** 在回来的路上，我们经过了卫兵巷(Via dei Soldati)。我告诉了西贝尔贝格准备去拜访马里奥·普拉兹(Mario Praz)的事。当时遇到的每个人都强烈建议不要去，所有人脸上都流露出惶恐不安的表情。他们都知道这个“无耻之徒”是个什么样的人。

每个人都有自己关于他的故事。普拉兹在哪里表演，哪里的妇女就会摔倒，天花板上的吊灯就会脱落。有一次，当他走进一个房间时，时钟的指针掉了下来，还有一次，窗户突然打开，一阵风吹灭了所有的蜡烛。孔特·卡波尼(Conte Capponi)讲述了在威尼斯举行的一次大会上，普拉兹作为一名杰出的科学家，是欢迎委员会的一员，在大运河边一座宫殿的台阶上正等待着一群英国教授，突然，好像有一只无形的手，就在差几米可以上岸的时候，客人们的贡多拉翻了。因德罗·蒙塔内利回忆说，70年代中期，当时《日报》刚创刊，他以“无名氏”署名了一篇普拉兹的文章，希望不再传播这种迷信的言论。但文章排版时，铅字竟然融化了，他们只得在报纸的第二版上发表这篇文章。

一个身材矮小的男人向我走来，他的一只眼睛有些涣散，这可能就是大家说他有邪眼的原因。他的公寓给人一种华丽阁楼的感觉。里面堆满了他一生痴迷收藏的珍宝，这个小个子尽管脚步拖沓，却能灵活地穿梭在这些珍宝中。每个房间都起了名字，里面堆满了杂乱无章的家具，主要是帝国时期的。墙上挂着许多哲学家、作曲家、国王和各种被遗忘的贵族的半身像。有蒲鲁东(Proud’hon)、吉罗代·特里奥松(Girodet-Trioson)和温特哈尔特(Winterhalter)以及一些无名画师的作品，还有蜡浮雕、微型画、丝绸画和乐器，几把七弦琴，一些蛇纺岩。内置的书柜里摆放着珍贵的初版书，其中一个玻璃柜还重现了历史上的一个节日场景，有个装置还可以让这些场景亮起来。抽屉柜上堆满了几百个沙俄时期开采的大理石样品，还摆放着一对贵族和少女的雕塑，左半边的造型非常精美，右半边则是骷髅。在一个偏僻的角落，挂着施蒂勒(Stieler)为他那幅著名的歌德肖像画所作的一幅素描，这幅素描生动地捕捉到了诗人隐秘的尊贵气质，其他作品都没有表现出这种气质。

只有极少数房间有电灯。当天色开始变暗时，普拉兹穿梭在房间里那些镀金的精灵、仙女和女神中间，点燃她们头顶上的黑色蜡烛。他在一本书中描述了这幢公寓和其中的作品，但其表现形式却假模假式显现出一种秩序，与混乱的现实毫不相干。

他在用词上给人的印象，似乎十分谨慎。很小的时候，他就一直在思考，很多东西都被创造出来，最终却又消失了。他一直无法接受这一点，他认为这是一种最原始的悖论，也许他的收藏本能来自于对这种荒谬的无意识反抗。当然，也有其他动机。他经常想起这样一句话：所有的激情都源于否定或质疑的欲望。因此，也有可能是现实培养了他的这种癖好。现实不会产生艺术性，只会产生琐碎的丑陋。

后来他又写了一本关于浪漫主义的书。里面谈到了丽卡达·胡赫(Ricarda Huch)、奥斯卡·王尔德(Oscar Wilde)笔下的莎乐美(Salome-Motiv)、理查德·施特劳斯(Richard Strauss)，以及鲁道夫·博尔夏特(Rudolf Borchardt)。他说自己不太了解德国人，因为德国人的浪漫主义天才完全进入了哲学领域，而他对这方面了解有限。哲学思考耗尽了德国人所有的想象，而德国人的文学作品又缺乏想象。至少，德国人在音乐中表现出了疯狂和邪恶，而这些正是杰出作品的源泉。他对德国人的钦佩可以用这样一句话来概括：他们在思想上几乎总是正确的，而在生活中几乎总是错误的。他们总是面对一切挫折，将思想与现实对立起来，这让他不知所措。从根本上说，德国人是《堂吉诃德》中的人，而不是《浮士德》中的人。他经常扪心自问，歌德和德国人到底有什么关系。歌德在这个民族中显得荒诞不经。歌德对生命及其表象的热爱，他的现实主义和节制思想，和德国人简直是南辕北辙。在他说话的时候，我看到他的一条裤腿滑了下来，让人可以看到小腿，上面的皮肤呈深褐色，让他的半截腿看着长满了坏疽一样。

最后，又谈到了音乐。他对莫扎特、舒伯特、甚至理直气壮地对瓦格纳进行了妖魔化。对于拉威尔(Ravel)的《圆舞曲(La valse)》，他说，这首曲子是对19世纪幸福生活的一个特别致敬，作者表达了这种敬意，是一个已经发觉后世恐怖的人，却发现自己被四分之三拍(Dreivierteltakt)不可抗拒地卷入这种恐怖之中。

**随后离开。** P带着略微夸张、近乎顺从的表情，陪我走到出口。在管家关门之前，我看到他停在走廊的黑暗中。那种虚假的中国式礼貌已经完全丢弃。取而代之的是，他带着尽显疲惫、不情不愿的表情看着前方。

**按语。** 我当时住在西班牙广场(Piazza di Spagna)的一所公寓里，邻居T是个受过良好教育的米兰人，有着广泛的交游。当我说要去卫兵巷时，他正在吃晚饭。几句话之后，他整个人就停住了。然后，他把盘子推到一边，一言不发地站起来，匆匆离开了。几个小时后才回来。他没有提到“一言难尽(innominabile)”，而是莫名其妙地谈到了聪明人的无知和古怪的四维空间。他说，1972年在伦敦举办的图坦卡门展在世界发展进程中起到了不祥的作用，并补充说，不认真地对待类似这些事情是错误的。

**罗马。** 沿着孔多蒂大街往上走，我们再次被西班牙广场上方台阶不断变化的排列线给震撼到了：山上天主圣三一教堂(Trinità dei Monti)的方尖塔和外立面，以及中间的露台随着阶梯下落的两次隔断(doppelte Unterbrechung)。但这些隔断显然是有意为之，更多的是一次针对对称原则的严肃发挥。有些完美是奋力追求却始终无法达到的，这种追求当然有其魅力所在：例如，18世纪末德国北方的橱柜制作者，他们明显想要与法国方式分庭抗礼，而恰恰是这种落后的差距，雄心与成功之间始终无法逾越的鸿沟，激发了一种动人的魔力。另一方面，在西班牙台阶上，有一种精益求精的精神在起作用，它从反而突显了自己的精湛技艺，在刻意冒着失败的风险来实现完美的过程中达到了更高程度的完美。

文学作品中也有这种与完美的博弈。恩斯特·荣格在谈话中说：写一篇完美无瑕的散文并不难。更高的造诣在于通过不引人注意的断句和看似转瞬即逝的转折，使句子轻松流畅，从而达到真正的完美。

**罗马。** 在多里亚·潘菲利别墅(Villa Doria Pamphili)的公园里，喷泉和长凳被毁掉了，雕像的头也被砍掉，公园在几年前一直属于家族所有，后来作为市政财产向公众开放。卡米洛将这一切破坏归咎于游客。一则谚语说，幸免于野蛮人之手的东西，最终会落到巴贝里尼(Barberini)手里；而那些巴贝里尼错过的东西，现在又被新的野蛮人毁掉了。

罗马对其积累的艺术珍品却总是漫不经心。哈拉尔德·凯勒认为，这是因为在罗马工作的艺术家不是罗马人，他们的作品来自教皇的心血来潮。这些艺术家都是来来往往的陌生人。罗马人对新建筑物或新艺术品的喜悦，总包含对那些任性艺术家的鄙视。这或许也是今天难以有效抵挡缓慢破坏的深层原因。

**罗马。** 就连人们印象中冷冷清清的小街，如今也挤满了游人：内城区成了一座巨大的露天博物馆。与过去不同的是，人们似乎不再对艺术时代的风格和积淀那么感兴趣。许多人到罗马旅游显然不是为了欣赏个别建筑或传奇画作。这座城市展出的艺术品也少于自己的东西。

在一个墙壁灰暗、年久失修、尘土飞扬的作坊前，橱柜、抽屉和椅子堆放在一起，一个来自费拉拉(Ferrara)的小学生站在那里，听老师讲述罗马工匠过去和现在的生活状况。一些路过的游客也停了下来，从表情中可以看出，他们突然被贫穷和霉烂的魅力吸引住了，突然觉得这些东西比博尔盖塞别墅或玛达玛庄园(Villa Madama)更重要。将日常生活的历史化，以及随之而来的对琐碎事物的关注，现在已经深入到普通大众之中。但人们不禁念叨，如果去看在费拉拉或博特罗普(Bottrop)也能看到的东西，为什么还要去罗马呢？

**罗马。** 六十年代末，我们经常去一家叫“丰塔奈拉(Fontanella)”的餐厅。夜晚，我们把里屋的桌子拼成一张大桌，很多那时的大人物和社会名流都聚在一块： 作家、画家，有时还有政治家，他们是一群“来者不拒”的人，就像柏林人讽刺的那样。有一两次，莫拉维亚也来了，他看着就像20世纪30年代法国电影中的普鲁士将军，还有忧郁温和的克莱里奇(Clerici)、卡洛·莱维(Carlo Levi)、巴尔蒂斯(Balthus)，以及带着法老一样威严的老托尼内利(Toninelli)。翁加雷蒂(Ungaretti)的印象总是最深的。他一进门，嘈杂的声音就刹那间消失了，仿佛每个人都感觉到，进来的不止是一位重要的诗人，还是诗歌本身，是诗歌的父亲。

这种印象与他的外在形象形成了鲜明的对比：一位八十多岁的老人，穿着一套污渍斑斑的西服，专注地挨个拜访客人，与每个人交谈几句，然后用老人笨拙的姿态坐在餐桌前，用餐期间，与其他人开着浮夸的玩笑，用完餐，树莓冰激凌顺着他的下巴淌下来，和之前吃的所有东西一样——然而每时每刻他都体现着20世纪意大利文学在抒情方面的独创性。他本人的气质要比表现出来的多，这种外表的羸弱和人格的强健之间的反差让这些邂逅难以忘怀。

我们谈到了他与这些年遇到的德国作家的不同之处。这些德国作家基本上从来没有给人留下过这样的印象：不仅仅是一种艺术趣味的追求或者宏大道德的理想代表，而且能像翁加雷蒂一样，代表着过去人们称之为文学精神的东西。也许正是因为坚决摒弃了过去，而且往往与自己的喜好背道而驰，在德国作家中的身后几乎看不到任何东西；或者说，除了自己的作品看不到任何东西，而且就算作品也显得很单薄。不管怎样，没有传统及其之间的联系，体现不出一个时代为找到自我而必须走过的路程。

**罗马。** 一些德国作家似乎已经意识到，仅凭新奇构思和心理冲突不足以满足创作的需要。相反，与现存事物的联系是不可或缺的，这种联系可以跨越所有割裂的时间；不与记忆交织，任何事物都不可能永恒不变。

**罗马。** 去酒店的路上，一起商量在明天西贝尔贝格离开之前去参观一下博物馆、法尔内西纳(Farnesina)或梵蒂冈。但西贝尔贝格放弃了。他引用冯塔内(Fontane)写给女儿的一封信，说意大利旅行的最大的乐趣是在路上。在逃离现实的疲惫旅途中，博物馆一面展示的是升华到天堂，另一面则展示的堕落到地狱。他也极力避开拥挤的人群，和那些不怀好意的导游带着的跟团游。这些真是工业文明中的幽冥世界。

实际上，博物馆越来越像停尸房，与最初的形式相反，现在的博物馆只对物品机械地分门别类。走廊上的画板是满足时尚需求的漫画，而展览说明则全是语言泡沫。总之，浏览博物馆不再是一饱眼福，更多的是消耗体力。这也是所有传统都难以维持的原因。另一方面，新事物本身就要求思维和想象的能力，而适应新事物往往比大多数人想象的更艰难。

随后绕道去了奎里纳莱宫(Piazza del Quirinale)，再从那里回到旅馆。荒凉的小街，外墙在月光下参差不齐地凸起，扭曲的线条让城市不断地变幻，匀称的大自然有着如此奇怪的双重特质。凸出的屋顶在墙上投下深深的阴影。仿佛是皮拉内西(Piranesis)的阴暗。人行道泛出白惨惨的光线。

西贝尔贝格说他明白了为什么漫步夜色中的罗马是旅行文学持久的主题之一。历史感会屈服于夜空的魔力，这种魔力比在白天强烈。或者说，想象力更容易让历史感变得生动。此时，不易理解的历史遗迹在夜晚变得清楚明了。实际上，断壁残垣不会说话，只能发出回响。

继续穿过停满汽车的昏黑小巷，尽头拐角处一栋房屋的灯泡照亮了小巷。百叶窗关着，里面没有人。只有边上的一家餐馆传来嘈杂的叫喊声，后来变成了一种吟唱：“因为他是个快乐的好人”。之后，除了听起来陌生的回声和寂静的空气外，什么也没有了，一阵车流的噪音从稍远的地方传了进来。一栋房子的墙壁上有一间带喷泉的壁龛，汩汩的流水上漂浮着香槟软木塞。突然之间，许愿池泛出的光线闪到眼睛。一座宏伟的喷泉剧场，像所有巴洛克风格一样尽显虚幻而童话的风格。贝尔尼尼为这个最小的广场设计了这座喷泉，他大胆的风格与喷泉的创意非常契合：圣座(Stuhl Petri)上的祭司国王(Priesterkönig)继承了异教神王(Gottkaiser)的传统，赐予饮水和肥沃。聚光灯下，碧绿、光滑、闪动的水流从建筑和岩石上倾泻而下，似乎比白天更加冰冷。走近时，闪烁的灯光苍白地转动着。一些姗姗来迟的路人正在拍摄一位时装摄影师，而摄影师正准备拍摄模特的定格姿势。

**罗马。** 上午又走了一圈街道。图拉真广场(Trajansforum)、卡比托利欧山(Capitol)、马塞勒斯剧场(Marcellus-Theater)。人们会不自觉地从这些名字和地点中辨认方向。然后沿着台伯河走了一段。我想起了在卡米洛家度过的那个夜晚，一位客人说，罗马对过去的留恋是任何城市都无法比拟的。

事实并非一向如此。每一个时代都在吞噬之前的时代，把过去的一切作为材料，来实现自己的意图，完成形式的创造。这种对传统的无情利用富有成效，但摧毁了许多独特的事物，却也保持了整体的活力。古代罗马是现代罗马的采石场，在中世纪末期，这座城市从几个世纪的混乱中重新崛起，在文艺复兴时期又消亡，而文艺复兴时期的罗马反过来又被巴洛克时期的罗马重建和遮挡。所有这一切都毫不犹豫地发生了，没有任何敬畏，但每个时期的罗马都以这种方式赋予了自己权利。这证明了权力和文化的狂热。神圣化过去总是一个时代活力减退的标志。18世纪下半叶的入侵历史摧毁了对过去的公正态度，创造力也因此瘫痪。所有时代的衰落都始于历史的强势崛起。那些只想发扬而不创造历史的人已经穷途末路。

然而，往往过度保护当下的想法可能另有动机。也许，人们模糊地觉得现代相比过去代表着质的飞跃。正如随处可见的那样，古代的建筑遗迹、文艺复兴和巴洛克的遗产很难，也不可能与当代的钢筋玻璃建筑结合。文化总是有断裂的地方。想起了旅途开始的时候锡拉库萨的银行。这些东西清楚地表明，现在的建筑，即使在形式上有借鉴的意图，本身也不再是传统的建筑。建筑师的任何考虑，从铝制的外墙过渡到配套的设施，都无法让我们建立两者之间的联系。

即使只是采用了新的材料，我们仍然可以明显地看出，过去已无法延续，与其说这是一种风格理念，不如说是一段即将结束的历史。

**按语。** 历史奇特的平行力量：人类潜意识里希望留住和保护过去，但同时在现实中却增强着征服未来为己任的观念。把乌托邦当作文学中向前推进的形象，这种期望等同于把挽歌当作批评表达。

**罗马。** 西贝尔贝格离开后，我们前往阿文提诺山(Aventine)，古代这里是平民居住区，有许多高大的住宅，在奥斯提亚(Ostia)仍然可以看到这样的住宅。中世纪时，那里有一些沉睡着的修道院，如圣撒比娜圣殿(S.Sabina)、圣阿莱西奥教堂(S.Alessio)和圣普里斯卡教堂(S.Prisca)，周围是绿色的旷野和花园。时至今日，这片街区仍保留着一些昔日的幽静。

在饰有纹章的门口墙壁后面，会在雪松或松树之间看到一片外墙或栏杆，它们看似古色古香，但可以辨认出是20世纪上半叶的产物。街道上冷冷清清，只有一辆警车缓缓驶过。在马耳他修道院别墅(Villa Malta)，透过钥匙孔可以看到圣彼得大教堂的穹顶。另一侧的空地上，是马克西穆斯竞技场(Circus Maximus)，剧场后面的公园连绵起伏，夹杂着冬青橡树、柏树和月桂树，是帕拉提诺山废弃的洞穴，仿佛已经被几个世纪的铁锈侵蚀殆尽。

**回到前文。** 意大利是一个人民幸福的国家，这是一个奇怪的想法。相反，决定了意大利历史的那些人物塑造了一群阴郁、暴力的人，有一帮和西班牙对应的人物：科西莫·美第奇(Cosimo Medici)和萨沃纳罗拉(Savonarola)、波吉亚(Borgia)和马基雅维利(Machiavelli)、威尼斯总督(Doge)、专横的城市暴君，还有从卜尼法斯八世卡埃塔尼到尤里乌斯二世德拉·罗韦雷的一系列君主教皇，以及教皇身后的雇佣兵(Condottieri)军队。奇怪的是，这些历史悲剧中的凌厉面孔并没有融入意大利的整体秉性。阿赖克奇诺(Arlecchino)、布里盖拉(Brighella)和哥伦比娜(Colombina)，这些虚构的喜剧形象，以及歌剧文学中的一些小丑形象，已经完全取代了现实中的恐怖人物。

**按语。** 卡内萨(Canessa)说，意大利人显然不存在。存在的只是提防、怯懦、忧郁和冷漠，这些是每个意大利人都有的，尽管隐藏在和蔼可亲的外表下。开朗只是为了取悦于他人，本质是一种谄媚。而开朗和奉承都是欺骗的艺术。

**按语。** 卡内萨还说，财富在意大利有一种神奇的魔力，财富引起的钦佩多于嫉妒。只有当财富与贪婪相结合时，才会产生怨恨。他说，人们的想法是，偷摸积累财宝的富人骗取了穷人应得的份额，只有挥霍无度的人才有爱心。

**罗马。** 下午，冒着酷暑来到梵蒂冈。最近，几乎所有观察家都在痛骂墨索里尼拆除了圣彼得广场(Peterplatz)前的老房子群，也就是所谓的博尔戈(Borgo)地区。因而当人们不经意间走出狭窄的小巷，来到巨大的广场上时，以前那种压倒性效果不复存在了，人们已经可以在协和大道(Via della Conciliazione)上看到圣天使城堡(Engelsburg)景色，直通通的大道尽头是一个没有景深的广场和一座没有宏伟气势的教堂建筑。

不过也许这种结论还为时过早。据父亲回忆，他在旅行中仍然看到过博尔戈，后来还看到过墨索里尼为纪念拉特兰条约(Lateranverträge)而铺设的宽阔马路。但是父亲始终也没法证实所有人异口同声说的那种损失。诚然，他感受到了迷宫般的狭窄与突然间的开阔，这种强烈的反差所带来的震撼。这种开阔是圣彼得大教堂幽灵般的力量带来的。但是，他总觉得夸夸其谈的好奇有失公允，他想知道的是这种改造是否带来了更主观的体验，从城市规划的角度来看，这也是合适的。

艺术史学家们可以读到，自文艺复兴以来，所有教皇的建筑师们都一直惦记着从圣天使城堡出发，到达圣彼得广场和圣彼得大教堂(Peterskirche)的街道。任何人看到协和大街死气沉沉的外墙，都会遗憾这种想法实现的太晚了；一些重要的建筑，包括保存拉斐尔画室的卡普里尼宫(Palazzo Caprini)，成为这些想法的代价。

**按语。** 摘自歌德的《意大利之行》：“当人们看到这样一种存在，历经两千多年的历史，因时代的变迁而从头到尾发生了翻天覆地的变化，但周围仍然是同样的土壤，同样的山峰，甚至是同样的柱子和墙壁，在居民身上仍然可以看到古老性格的痕迹，那么所有人就会是伟大命运安排的同路人……”

**罗马。** 圣彼得广场上，每天都有熙熙攘攘的人群：一群群朝圣者在身着黑色袍子的年轻教士的簇拥下缓缓前行；日本人从公共汽车上爬下来，成群结队地出发去寻找景点(Motivsuche)；美国人戴着写有“罗马”或“意大利”字样的彩色帽子，看起来像是参加女性扶轮机构会议(Rotariertreffen)一样。人群中间，有小贩、摄影师、成群的鸽子和儿童。一位修女带了一个班级，14岁的女孩几乎都化了妆。在方尖塔前，一列三四十名教士组成的队伍匆匆走过，他们的腋下夹着公文包，头上戴着盘帽。

回到关于拆除博尔戈的抱怨。这么做不仅让圣彼得大教堂更突兀地出现在人们面前，同时也让协和大街尽头的消失点(Fluchtpunkt)更显眼。过去曾有许多旅行者提出过相反意见，认为圣彼得大教堂看起来比实际要小。无论是从外观还是从内部，教堂都没有充分显示出自己的宏伟。相反，把庞大建筑分解为易于管理的单元的手法随处可见，从马代尔诺的正立面开始，用圆柱和壁柱、凸起和凹槽将墙体分割开来，再到教堂内部用侧廊和透视折射进行彻底分割。

不过在当前这个地方，显然也不过是遵循一下罗马古老的建筑法则，根据这一法则，大型建筑不应显得过分巨大。准确地说，是多层柱类建筑永远不要显得“巨大”。值得注意的是，旅行者们，尤其是19世纪和20世纪初的旅行者们，对浪费圣彼得大教堂巨大的规模都表达了惋惜。另一方面，罗马帝国是在地面凹陷处建造了斗兽场。

**罗马。** 从梵蒂冈博物馆(Vatikanischen Museen)的窗户望出去，人们的视线会一次又一次地落在博物馆后面的花园里，起初，人们以为自己看到的是一片被保留下来的大自然，尽管是经过美化的大自然，而旁边则是最高艺术意志的体现：苍劲的松树、庄严的柏树、雪松、栗子。但是，当人们继续向前走，从其他窗户向外看时，就会发现花园本身就是最高艺术的产物。每一个细节都是按照美学标准安排的，每一个视角都是经过精心设计的，就像近景和远景的效果一样。只有在外表上，树木和花草和石头是相对的。这就像建筑大师们从地平线处耸立的山峰中提取石灰(Travertin)作为原材料，按照自己的设计将石头堆叠在一起一样，他们也利用本地的树木和灌木，以同样的意图将它们组合在地形中。大自然只是他们建造花园的容器。

花园从来都不会把自然带入城市，而是把建筑应用于自然：游戏、精神、几何、审美。这也是与英国景观公园的不同之处，英国景观公园一贯保护自然，只想进行有序的干预。而意大利园林则否定自然，将其作为艺术品进行再创作。

在所有罗马公园中，都可以看到这种将花园作为反对自然的极端设计理念。阿卡迪亚是一个梦，而这个梦在伊甸园中曾经确实存在过。这也是《圣经》中上帝将第一批人类逐出天堂的原因。伊甸园就是人们反抗这种驱逐的热情尝试。除了找回失乐园之外，花园从未涉及过其他意象。

**罗马。** 在梵蒂冈陈列室中的壁画前，能再次感受到陌生和熟悉的双重味道。四百年来，拉斐尔一直被誉为一切美的标准，模仿、修改和研究的艺术家没有超过拉斐尔的。没有挑战，结果就是瘫软。拉斐尔和现在之间，堆积了太多的附庸风雅。

拉斐尔的痕迹一直持续到19世纪的学院派和艺术沙龙，最后回归到了模特身上琐碎的阴影。但他仍然是后人贬低艺术家的标准。马尔罗(Malraux)对拉斐尔毫无意义的判断适用于当今时代。在马克斯·恩斯特(Max Ernst)1922年著名的“朋友的约会(Rendezvous der Freunde)”中，拉斐尔再次出现，尽管是作为告别的形象。

与此形成鲜明对比的是对许多早期印象的回忆。圣母肖像画(Madonnenbildnisse)、伽拉忒亚(Galateen)、埃利奥多(Heliodore)和文艺复兴时期的肖像，这些肖像体现了资产阶级世界的审美观和人类的伟大理念，在现代性的冲击下，他们顽强地坚持着这一理念。家中书房里有一幅名为《争论》的印刷品，是迈尔博士(Dr. Meier)书柜之间彩色玻璃板后面挂着的版画。以前我每周六都去拜访迈尔博士，直到1942年夏天的一天他不在了为止；而版画是雷蒙迪(Raimondi)临摹《雅典学派(Schule von Athen)》创作的。这些回忆是支持拉斐尔的证据，当然，只是传记意义上的。但它们仍然有价值。只有对我们的儿子来说才毫无意义。

**按语。** 上次来这些房间已经是很久以前的事了。当时还是和十三岁的小A一起来的。当他说壁画无聊、人物僵硬时，也许不仅仅是在抱怨。他拿波兰历史画家扬·马泰伊科(Jan Matejko)的画和拉斐尔做比较，19世纪末马泰伊科在教堂前厅绘制了一幅索别斯基(Sobieski)解放维也纳的画作。这是一幅中规中矩的战争绘画，画中有留着小胡子的战士、飘扬的旗帜，背景是一道象征性的彩虹，从维也纳一直延伸到遥远的瓦维尔山(Wavel)。我解释为什么拉斐尔是无与伦比的画家，但无济于事。如何体现伟大艺术的伟大？是什么造就了伟大的艺术？理解艺术需要多少艺术鉴赏力？

**罗马。** 站在画有《亚当的诞生(Erschaffung Adams)》的天花板正下方，环境仿佛被揭开了一层帷幕。灰尘、胶水和烟灰使米开朗基罗的壁画变得暗淡，给人一种阴沉的纪念碑印象。踏上几级台阶，登上米开朗基罗设计的、修复人员重新制作的脚手架，我们从一幅伊努迪(Ignudi)壁画下走过，画中的圣经场景到处是赤身裸体的小男孩，一时间，你简直不敢相信自己的眼睛。在阴影和反射的映衬下，身体的红润和性感的肉色栩栩如生，亚当的雕像上又重现了一次这种情形。

人们开始意识到，米开朗基罗不仅仅是“设计天才”、线条天才，也不仅仅是蔑视色彩的天才，因为接受的教育告诉他，色彩充其量只是一种装饰成分。恰恰相反，站在近处还能欣赏到他的绘画造型艺术，如何使用柔和的过渡色调和中间色调。圣父(Gottvater)额头的皱纹和脸上的高光部分，藏在斗篷中的小天使(Putte)的绘画渐变，以及最后亚当额头上的高光从向右上方逐渐增加，近而呈迸发趋势，这些都具有迄今为止不易察觉的丰富细微差别。先知们也从象征性的沉睡中苏醒过来，身后的空间因反衬的阴影变得生动，很多形象刻板的人物也都变得个性十足，甚至还反映出心理活动。同样令人惊讶的是，在绘画过程中，米开朗基罗经常会在当天的作品中留下之前刻在石膏上的人物轮廓，例如，创作亚当的腿和脚时，米开朗基罗就摆脱了设计的束缚。

然而，真正的发现是弦月窗(Lünette)图像中的人物，这从根本上颠覆了几个世纪以来人们对这位首个“单色”艺术家及其禁欲主义的印象。在右侧创作场景上的罗波安(Roboam)和阿比亚斯(Abias)身上，橙色、绿色和黄色格外显眼；其他地方则是鲑鱼粉、淡紫色和钢蓝色，这些颜色交相辉映，花哨且扎眼，在预先定制的长袍褶皱上，几乎没有过渡就变成了咄咄逼人的白色，反光中才保留了邻近的颜色。这种颜色几乎从未被用作辅助色彩，相反，它本身就是一种元素，纯粹的反叛、大胆和古怪，我们可以理解修复者发现这些东西时的惊恐。

我们也能理解艺术史学家们的震惊，他们不得不与世代相传的老旧观念说再见。米开朗基罗醉心于英雄的世界和浪漫的明暗对比，而他本我和超我(Übermensch)也从中脱颖而出，可以比肩伦勃朗，这种观念不仅已经动摇，而且已经过时。与此同时，围绕着米开朗基罗的一些邪恶的诋毁也可以终结：他的画作更加明亮、更加易懂，甚至可能更加高大。

一位修复者说，米开朗基罗的形象在严肃思考的研究中得到了巩固，修复存在争议的根源就是人们对他这一未曾预料到的形象的抵触情绪，反对米开朗基罗的人大谈特谈“水果冰淇淋色”和“最糟糕的媚俗”。修复者继续说，与此同时，一些美国流行艺术家也对修复后的壁画色彩提出了抗议，这也让人感到意外。他报告说，利用电脑现在可以精准地确定作画当天各个作品的顺序了。在创作创世场景中，米开朗基罗首先将亚当的头放在天花板的中央，然后是胸部和躯干，从那里继续绘制，整个画面逐渐呈现出来。在他的设备上能够直观地看到初稿和成品之间的每一个差别。电脑还提供了关于各个部分的保存状况、敏感信息或丢失区域等。

站在脚手架上，可以鸟瞰邻近的天花板，上面描绘了创世故事中的水陆分界线。几乎无法辨认的深褐色已经深深地沉入了色彩，画面几乎已经无法辨认。我想，能有这样体验的戏剧性在于不可重复性：只有现在才有比较的可能。几年后，当一些人极力维护的几个世纪以来的古老污垢被彻底清除，所有参观教堂的人都无法再感受到这一点。

**罗马。** 西斯廷小堂(Sixtinischen Kapelle)极其沉重的负担。比起任何艺术上的宏伟壮观，在这里，人类在艺术上的可能被推向了极致。米开朗基罗在《最后的审判》中巴多罗买(Bartholomäu)用拳头攥紧的皮袋上所作的自画像揭示了这一点。这是一个被艺术摧毁的人的狰狞面目。

事情不是这样的。艺术摧毁了许多东西，除了艺术家自己。然而，没有人不希望分担自己遭遇的不幸；自浪漫主义时期以来，痛苦的光环一直是艺术家自身形象的一部分。痛苦之人的姿态。但他们的作品却没有表现出这些东西来。

这种矛盾只能通过玩世不恭的行为来弥补。也许这正是现代艺术丧失可信度的原因。因为现代艺术所坚持的激进的主观主义要求真实，否则就只剩下虚有其表的姿态。在寻找例外的过程中，只发现了区区几个名字。几乎所有遇到的人都对世界毫不留情，如同他们对自己一样放纵。观众和艺术家一样，都受到资产阶级思想的影响，他们早就明白这种游戏。记得一位萨尔茨堡邻居在阿尔弗雷德·布伦德尔(Alfred Brendel)的钢琴独奏会后对我说："不应该允许一个人为了艺术这样糟蹋自己"。

**按语。** 圣彼得大教堂旁边条顿公墓(Camposanto dei Tedeschi)的铭文上，写着查理大帝(Karl der Große)建造了这些建筑群。但更令人印象深刻的是，入口上方的标语含义也是双关的：“条顿人和平相处(Teutones in pace)”。

**回到前文。** 米开朗基罗还在世时，达尼埃莱·达·沃尔泰拉(Daniele da Volterra)受保罗四世(Paul IV)的委托，在西斯廷小堂的人物身上涂抹了有争议的地方。教皇和教廷顾问们(Ratgeber)认为，宗教图案和身体暴露是不相容的。

戴高乐担任总统期间的一个小插曲更贴切也更巧妙地解决了这一冲突。总统的内阁就戈雅的《裸体的玛雅(Nackte Maya)》是否应该出现在邮票上争论不休，最后总统问大家这幅画是否是艺术。当所有人都同意时，他干脆利落地决定：“那么问题就简单了。如果是艺术品，那就不是裸女”。

**另外。** 顺便说一句，这句话反过来也适用。只要艺术品上突出了裸体，其等级就会降低。

**罗马。** 驱车前往位于塞斯提乌斯金字塔(Cestius-Pyramide)的新教墓地，雪莱的骨灰就安葬在这里，济慈则躺在一块无名墓碑下，上面刻着：“这里躺着一个名字写在水里的人”。墓地老区的坟墓没有围墙，随意散落在高高的草丛中，仿佛死者是被匆忙埋葬的。这里还埋葬着卡斯滕斯(Carstens)、卡尔·菲利普·福尔(Carl Philipp Fohr)、魏布林格和汉斯·冯·马莱斯，以及洪堡的孩子(Humboldt-Kinder)亨利埃特·赫兹(Henriette Hertz)和戈特弗里德·森佩尔(Gottfried Semper)。葛兰西(Gramscis)的墓碑上只刻着“安东尼奥·葛兰西的骨灰(Cinera Antonii Gramsci)”，帕索利尼(Pasolini)将这句话作为诗集的标题。

还有奥古斯特·歌德(August Goethe)，他1830年抵达罗马几天后就去世了。墓碑上甚至没有提到他的名字，只有“歌德的儿子，死在父亲前面(Goethe filius. Patri Antevertens)”。当诗人收到奥古斯特去世的消息时，他那句轻描淡写的话让人目瞪口呆：“我始终知道自己生了一个凡人(Non ignoravi me mortalem genuisse)”。

一位奥地利军官的墓碑上，没有任何关于战斗荣誉和勋章的内容。取而代之的是一段碑文，用最简短的语言唤起了19世纪的所有情感：“多愁善感的小提琴家和丈夫”。灌木丛中和梯田小径上，到处都有野猫在游荡。塞斯提乌斯金字塔刺眼的白色背景，在深蓝色的天空中划出一道锐利的弧线。

**按语。** 返回的路上，我思考着这样的墓地对外国人特殊的吸引力究竟来自何处。游客中，除了德国人和英国人，还有法国人、一些荷兰人和斯堪的纳维亚人。我想知道墓碑上的名字对他们来说意味着什么，也许济慈和雪莱除外，也想知道他们是否只是道听途说这些名字。

在另一个国家的墓地前，人们自然而然想到的不仅是人生苦短，正如每个墓地都在提醒我们的那样；也会想到不幸、流亡和希望的破灭。虽然不能完全肯定死者是不是埋葬在幸福的地方。外国人说“在异国的土地上”，而这些地方很可能就是他们自己的土地。

**罗马。** 工人们仍在酒店的天井里工作着。他们头上戴着报纸糊的帽子，声音在狭窄的空间里回荡。

邮筒里有一封邀请参加历史讨论的电报。记忆的诅咒，记忆的抹杀，正在以一种新的形式产生。惩罚那些需要谴责的事情不是用沉默，而是让他们无言以对。

**罗马。** 我再次被许多罗马人用餐时的严肃认真所震撼。仿佛这是一项需要全心投入、不容分心的任务。

每当这时，餐厅里就会响起嘈杂的声响、盘子餐具的碰撞，后面的长桌上还在进行着争论。但人群中，不管单独还是成对，很多人似乎对这一切毫不在意。有时，一个人抬起头来，心不在焉，目光呆滞，只有在转动盘子里的阿巴奇奥(Abacchio)，准备吃下一口时，他的眼神才恢复过来。

**奥斯提亚(Ostia)。** 在卡洛·S家，他家在海岸后面的松树林里拥有一处广阔的庄园。可以直接步行到海边。色彩斑斓的小木屋，夹在周末的垃圾堆和海浪冲走的瓦砾之间，沿着海滩延伸出深色的条纹，迷失在远方。海滩上只有零星的几个人。

他谈起了西西里和那的朋友。他说，已经很少去上岛了。西西里不仅被改变了自己的面貌，也在失去自己的面貌。西西里正在变成意大利人，或者更准确地说，变成美国人。橘子种植园怎么和风情万种的避暑地联系起来的，他怎么也想不通。骄傲的西西里，他摇着头说道，然后说到进步带来的屈辱。

前往奥斯提亚。晚上，卡洛邀请了卢奇费罗·达普里利亚诺(Lucifero d’Aprigliano)侯爵，他是一个古老家族的成员，听说这个家族的名字来自克罗托内的毕达哥拉斯主义者对光的崇拜。

侯爵为自己的到来做足了架势。他一下车，就把双臂分开，肩膀向后，大声喊道："朋友们！(Amici)"。他甩起手臂摘下草帽，然后绕过汽车，大步流星走向那些等待的人。侯爵已年过七旬，体态趋于丰满，但他优雅地在人们面前展现雕像般的身姿。他说话时的嗓音铿锵有力，令人印象深刻。一只手拿着一根乌木棍子，棍子上有一个象牙钮，一开口就说这是他的一位祖先在几百年前雕刻的。木棍上有一个老人的头像，圆圆的头骨磨得光秃秃的。

“卢奇费罗，”他向众人打招呼说，给人的印象是，这位老先生对自己含糊不清的名字感到高兴。他留着尖尖的胡须，一直长到了领带扣子，梳理得非常僵硬，似乎一甩头就会戳到空气。黑色眉毛下的眼睛时不时露出锐利的目光，灰色的短发在前额两侧剪得稍高，看着像两座驼峰，所有这些都给他的外表增添了一丝闷热，同时也包含着模仿的意味。侯爵说着一口沉思熟虑的、略显老式的德语，其中的奥地利口音不仅来自于他的母亲，还来自于在维也纳的学生时代，他在维也纳还遇到了西格蒙德·弗洛伊德(Sigmund Freud)。至于自己，他说一生只做能给带来快乐的事情，因此可以说自己是一个不折不扣的半吊子。

他从一件事谈到另一件事，诙谐幽默，但有点防备过度，要是变得可怜，就用讽刺的笔调缓和自己的言辞。当坐下来时，他已经谈了一些关于家族史、传记、卡拉布里亚的情况以及卡拉布里亚与西西里的不同之处。在此期间，侯爵还谈到了德国人，谈到了蒙森和斯宾格勒(Spengler)，他认为德国人的性格在他俩身上体现得最为明显，即一方面是彻底的禁欲主义，另一方面则是世界末日般的狂想。他说，只要在这两者之间加上音乐，就能形成普遍模式。他已经开始关注巴赫，如果没有巴赫，德国音乐以及此后的所有音乐几乎都是不可想象的。海顿(Haydn)、贝多芬、舒伯特和其他音乐家都来自巴赫。然而，巴赫只是一个伟大的奠基人，有时，当他对哥德堡变奏曲甚至勃兰登堡协奏曲感到非常厌倦时，就会想巴赫会不会不仅仅是一个技艺天才，而是音乐界的戴姆勒(Daimler)，侯爵觉得这是一个恰当的比喻，因为他觉得可以不断听到活塞美妙而均匀的跳动声。这是他第一次参与争论。最后，侯爵说他喜欢夸张，因此也喜欢门面的东西；他只能向做基础工作的人脱帽致敬。

厨师打开了通往餐厅的双排门，侯爵这才谈起了意大利。种族和文化的多样性。用德语中的“拼凑(Flickenteppich)”一词来形容意大利的民族性再恰当不过了。这也是为什么每个意大利人都比德国人更了解自己地区起源的原因。在卡拉布里亚，希腊人、伊特鲁里亚人、凯尔特人和伦巴第人的血统占主导地位。此外还有西班牙人和法国人。他将现在描述为一个融合的过程。融合结束后，意大利人肯定会形成一个国家，但绝不会形成一个民族。如果他去西班牙旅行，他只是来到了自己另一个家，而在伦巴第或皮埃蒙特，他却觉得自己置身于一个陌生的世界。这里便是罗马南部的分界线。米兰人说非洲从伦巴第开始，而像米兰人这样的人转头向北看时却说文化在那里结束。

后来，他谈到了意大利的内部迁徙，数百万人蠢蠢欲动，也许这样做终究会实现意大利的内部统一。侯爵并不同意。正在发生的事情与统一恰恰相反，那就是对加里波第征服的仇恨，这种征服压迫了南方。现在，南方正在征服北方，满足了几个世纪以来的傲慢与蔑视。历史正在恢复平衡。现在，大多数具有较高政治地位或社会声望的职位都掌握在意大利南部人手中，几乎所有的法院院长(Gerichtspräsident)和大多数高级公务员或官员都来自南意大利(Mezzogiorno)。这是因为他们拥有北方人所缺乏的东西：争夺权力的本能和不可抑制的晋升欲望。

饭后，在露台上，侯爵又回到了古罗马的世界强权、法典和教皇的角色上，时空不断变化，这与他放荡不羁的气质相吻合。从一些言论就可以看出：他说，19世纪是浪漫主义的世纪，所有伟大的人物都出现在这一时期：加富尔(Cavour)、司汤达、瓦格纳、俾斯麦或拿破仑三世(Napoleon III)。“当然还有卡尔·马克思”，他补充道，“我的天，多么疯狂的浪漫主义思想！”也许可以认为：对他来说，某种制度、习俗之所以值得尊敬仅仅是因为古老。不需要任何更有力的理由。因为如果事物抵御不了怀疑所需要的宏大性和说服力，它们怎么会变得古老呢？在谈到西格蒙德·弗洛伊德的演讲时，他说这些演讲给他留下的印象更多的是语言的华丽而不是内容。

当被问及哪些是他具有决定意义的人生经历时，卢奇费罗不假思索地回答道：“永不磨灭的觉醒意识”。南方的贵族在历史的灾难中发展出了一种无与伦比的坚韧品格。“我们从一切中存活下来”，1799年，他的一位祖先，一位著名的自由思想家，被枢机主教鲁福(Kardinals Ruffo)下令枪杀在克罗托内的宫殿台阶上。不久之后，指挥行刑队的军官姓名就再也找不到了。只有少数人还知道枢机主教鲁福。而侯爵的家族，正如历史上所记载的那样，曾用自己的大帆船参加过勒班托战役(Schlacht von Lepanto)，他的两位祖先曾在帕维亚俘虏过弗朗茨(Franzi)。卢奇费罗家族仍旧在那里。

他说，有一次在议会中，一位社会主义议员曾称他为“同志”。他打断了对方的话，并问他有没有意识到身为卢奇费罗人意味着什么。他尴尬地回答说，我们都是人： 他，卢奇费罗-达-阿普里利亚诺侯爵，知道自己的祖先是谁，可以追溯到很久以前。而这位尊敬的议员最多只能追溯到两三代人，身后什么也没有。任何出身于古老家族的人都会以世代为单位来思考问题，一千个死去的人要是说话，那会是一种强大的合唱，与家庭餐桌上的唠叨一点也不一样。他与昆图斯·法比乌斯·马克西姆斯(Quintus Fabius Maximus)的后裔马西莫(Massimo)家族争论哪个家族更古老。

卢奇费罗依旧滔滔不绝，回顾自己的思想来自于哪里；但这也正是这些思想的魅力所在。当今时代的损失之一，就是不再感受到外来思想带来的机遇(Glücksfall)。多姿多彩的文明，与千篇一律的野蛮的对抗。卢奇费罗离开时，让我有空去看望他。

**罗马。** 下午和瓦莱丽·B一起游览了古罗马广场和卡拉卡拉浴场。我们在米开朗基罗在通往卡比托利欧广场(Campidoglio)的台阶下竖立的、头大颈粗的大理石雕像前见面。这一次，她穿着绿格衣服和黄色丝袜。她奢华的外表与严肃的、有点像教师的举止之间形成了奇怪的对照。

首先比较奇怪的是文艺复兴时期米开朗基罗背对古罗马广场进行设计。然后是柯拉·迪·里恩佐(Cola di Rienzo)，他被一直支持他的暴徒杀死在邻近的天坛圣母教堂(Ara Coeli)台阶上，这里曾经是中世纪的刑场。但丁和彼特拉克都称赞里恩佐为罗马共和国的解放者和复兴者。一个姗姗来迟的保民官(Tribun)，再次梦想着一座城市统治一个世界。一座俯视世界的城市(Urbs supra orbem)。

辉煌过去的持续诱惑。保罗·瓦莱里(Paul Valéry)曾说过，历史是人类大脑实验室里最危险的产物。文艺复兴大约六百年后，罗马的巨大阴影再次撩拨和迷惑了人们的心智，再次产生了类似的结果。柯拉·迪·里恩佐的尸体被倒吊在脚下，然后在圣马尔切洛广场(Piazza San Marcello)展示。

在古罗马广场上有许多细节：那道杂草丛生的大理石门槛通向哪里，祖先流传下来的面具到底是怎么回事，凯撒在三月三日去元老院之前为什么犹豫不决，女神朱图尔纳(Juturna)的起源怎么还不断地从地下发掘出来。还有古罗马的证券交易所(Börsenbetrieb)，以及朱利亚巴西利卡(Basilika Julia)中的价格是如何确定的。所有这些问题都是知识带来的怪异的侧重点。

当我们面对越来越多的新数字、新名称和新方法时，瓦莱丽插话说，这些事实没有任何意义；人们的知识只是前提，所有真正的问题都开始于前提。就这样，我们遇到了一群罗马的猫。一位老妇人站在帝国广场大道(Via dei Fori Imperiali)的护栏上，托着一张浸湿的纸喂着从四面八方走来的动物，并叫着其中一些的名字。老妇人谈到了罗马人对猫的疯狂溺爱，也许他们是在用一种无害的方式欣赏自己：猫的骄傲孤独和无所事事。

后来，在斗兽场散步时想到，死亡对古罗马来说并不是一件特别恐怖的事情。只是基督教才让死亡变成这样的，死亡充满了迫在眉睫的审判的肃杀，还有永恒的诅咒。这使得能够死亡变得更加重要。斗兽场不仅是死亡艺术的舞台。

但对皇帝们来说，死亡更像是维持统治的工具。我们谈到了皇帝们对权力的理解、他们的冷酷以及对人性的悲观看法。即使是卡里古拉、加尔巴(Galba)这些软弱的人物也不例外。他们与其他人的不同之处首先在于无法将洞察力转化为政令的执行。他们都深知，群众的本能总是要求暴力和便利。只有那些知道如何应对人民的人，才不害怕人民。角斗场满足了人们对暴力的需求，温泉浴场满足了人们对安逸的渴望。

同伴说，走过那些有高高拱顶、柱子和马赛克地板的废墟时，人类不会再有建造这样“自我放纵的大教堂”的想法，直到今天。

**按语。** 温泉浴场也是娱乐游戏和休闲社交的场所。从马提亚尔(Martial)的一首诗歌中可以看出，在帝国时代，浴场对于享乐思想的重要性：长廊、书籍和赌博游戏、门廊、阴影、处女、温泉浴。

**罗马。** 废墟的魔力在卡拉卡拉浴场最为明显，这里绿树成荫，甚至连蒂沃利都赶不上。不难理解为什么18世纪的人们为之着迷。其出发点是对古代的热情和大自然无所不能的理念，石头砌成的废墟就是大自然的缩影。

**更重要的。** “要想让宫殿成为引人注目的对象，就必须先让它倒塌”。狄德罗的这句话很快被理解为一种隐喻，既适用于历史的力量，也适用于人类自己。

**罗马。** 离开卡拉卡拉浴场后，我们沿着奥勒利安城墙走了一小段路。力量对比发生了什么样的变化，才需要修建这座防御工事？或者说，强大的罗马为什么突然认为自己不堪一击。随后来到一家酒吧，可以看到拉特兰的圣乔瓦尼教堂(S. Giovanni)。

瓦莱丽·B告诉我，罗马最美好的时光是在一天即将结束的时候。她经常去蘋丘观看这座城市最壮观的景象：当太阳即将触及地平线，屋顶和外墙的漂白灰中隐隐透出红色，然后一切都沐浴在虚幻的粉红色光芒中。

与此同时，房屋正面也陷入半昏暗。只有圣乔瓦尼教堂上方巨大的尖顶还处在逆光中。随着天色逐渐变暗，房屋的层层叠叠变成一个平面，但轮廓更加分明，线条更清晰，直到只下剩下轮廓，巴洛克的幽灵矗立在夜空。

**罗马。** 当我们穿过鲜花广场(Campo de' Fiori)来到朱利亚大街(Via Giulia)时，G说，昔日的罗马已不复存在；那个喜庆、闪亮、庸俗、善良的罗马在短短几年内就会烟消云散。不过，尽管老集市已经失去了自由自由无拘无束的活力，但仍能唤起人们对往昔的回忆：撑伞叫卖的小贩、小批发商、拉板条箱的人、送货的人和拥挤的游客依旧在那里。杂耍小剧场还在上演，人们的面部表情是审视、震惊，甚至是对价格的蔑视，最后是满意，哪怕是在他们离开时。一切就像费里尼(Fellini)的脸。

集市边沿，摊位旁边，坐着玩牌的人，卖废品的人等在形如峡谷般的店铺前，另外还有书摊和最近流行的精品店。台球室的一间墙壁上突出一座红衣主教半身像，球桌上空无一人，几位老人静静地坐在墙壁前的椅子上。G说，到下午商人们离开的时候，情况就会发生变化。然后，长发飘飘的年轻人来了，再过一会儿，吸毒的和贩毒的也来了，他们比建筑投机者更能破坏这里的街区，他们也赶走了居民。市场上的摊位数量一直在减少，三十年来只剩下原来的三分之一。

**罗马。** 傍晚时分，和G一起去了奥斯提亚，在那里预约了一家餐馆，这家餐馆很早就声名鹊起了。餐厅入口处有几级破败的台阶，两侧杂草丛生。然而，餐厅内部则是铬和铜，摆放着餐桌和装饰。房东是个小个子、圆圆的男人，他每说一句话，就急不可耐地把餐巾扔到肩上，一边亲吻手指尖，一边提出自己的建议。当一种式样被发挥到极致时，总会产生喜剧效果。

G谈起他购买的约瑟夫·阿尔贝斯(Josef Albers)的画作。我给他讲述了一次访问纽黑文的经历，以及这位年迈而糊涂的老人是怎样在来访者面前夸赞自己和作品的。老人突然滔滔不绝地说起列宁，认为列宁体现了革命原则和平等思想。然而，本世纪真正的革命者不是别人，正是他——约瑟夫·阿尔贝斯，世界上没有任何东西能像他的方形作品那样能纯粹地展示平等取得的胜利，即使方形内存在细小错位，思想与现实尚未达到一致，但许多层面都覆盖到了，只是程度还没有彻底。因此，他的作品也可以被解读为宣言，是“给所有人！”的暗示。意义不止于此。

他的作品之所以引人注目，并不是因为他夸张地抬高了自己。相反，我当时认为，当代艺术一定要通过语言和说明来诠释自己。约瑟夫·博伊于斯(Joseph Beuys)明白如果可以选择，自己为什么宁愿失明也不愿变哑；那是他生命的最后时刻，同时患有眼疾和喉疾。

瓦莱丽·B来到时，餐厅早已座无虚席，服务员正费力地在拥挤的餐桌间窜来窜去。她的习惯是，每说一句话，都会以一个思虑颇深的口头禅开头，沉吟一番后，又以根本听不懂的速度气喘吁吁地说着。与此同时，依然高悬的太阳落到了海面上乳白色的幕布后面。远处传来轰隆隆的雷雨声，几阵狂风吹来，广场上的沙子和各处吹来的东西卷到了一起。

离开时，天气已经平静下来。在黑暗中走到岸边，穿过幽深的灌木。海面宽阔，令人昏昏欲睡。

**罗马。** 在抢救古迹的过程中，发现了一些保护膜，这些保护膜显然自古代以来就在使用，可能一直使用到近代早期，但后来就失传了。这应该是一种熟石灰和有机物的混合物，但具体的配比仍在寻找之中。

看来，即使在那个时代，人们也意识到古迹需要保护。这与最新的科学发现是一致的，根据这些发现，不仅化学和物理过程（主要是空气污染造成的）在造成破坏，微生物也在促进自然界的氮循环。

**罗马。** 一个游客参观旅游景点的小插曲：午餐时间，街道上空无一人，一辆旅游车从维托里奥·埃马努埃莱二世纪念堂对面的卡比托利欧山驶来。当大巴车停下时，乘客们纷纷掏出相机，好像在暗示什么似的，对着纪念堂拍照留念。一瞬间，人们的脸消失在黑色的相机后面，看起来就像独眼巨人波吕斐摩斯家族的小怪物。然后，公交车再次启动，转了一个急弯，坐在车里另一边的人又重复了一遍。

**罗马。** 周末，在东部山区的一个朋友家见到了退休的N将军。当被问及是否想见我时，他回答说，要是以前的同胞敢靠近他，他会格杀勿论。

**罗马。** 人群穿过商业街和小巷，向西班牙广场涌去，把古老平淡的生活挤出了街区。昔日的裁缝店、鞋子店、糕点店和旧货店早已不复存在。街道高处，单元楼被合并成豪华公寓。底处，一个橱窗接着一个橱窗。只有约5%的人口仍然居住在城市的这一区域。罗马老城充斥着一家家精品店。陈列的商品来自世界各地：精工的手表、古驰的手袋、巴宝莉的运动鞋、米索尼和卡丹的连衣裙。只有装饰还保留着罗马风格。

出乎意料的是，挤在街上的年轻人和巴士旅客几乎都不进商店。大众自得其乐。橱窗里闪闪发光的展览只是一个背景。仿佛这些国际范儿的东西，保持高不可攀和奢华美丽，对人们来说就足够了。这个街区比以往任何时候都更具吸引力，只是已经失去了自己的特色。

**按语。** 在交谈中，G回忆起一句“德国老话”：天才就是勤奋。也许这句话只反映了德国人的勤奋并没有反映天才。罗西尼(Rossini)的传记反驳了这一说法，里面的内容告诉我们，天才也可以是游戏，也可以只是一时兴起。

**罗马。** H的来信充满了对罗马的抱怨。他在这座城市从未感到过舒适，大概是因为他受到来自各处的压力，让他从一座纪念碑走到另一座纪念碑，从一座教堂走到另一座教堂，欣赏文化市民所有的虔诚信物、绘画、柱廊以及伟大艺术永久的辉煌和荣耀。但他一直讨厌大理石，也讨厌石膏，宗教圣人让他厌烦，熏香甚至让他生病。然后，他扪心自问，为什么在罗马会感到快乐呢？对他来说，科尔索大道那些优雅的女士们总是显得太高贵、太冷艳了，出租车太拥挤，店员太傲慢，餐馆太嘈杂。

基本上，每个从罗马回来的人都有着相同的印象，和我的几乎没有什么不同。H至今依旧能看到歌德学院(Goethes Corso)前一长串拥挤不堪的公交车在他眼前晃荡，然后他每次都逃到玛尔古塔大街上散步，享受空气的宁静和院墙上的紫藤花。最烦心的是轻便摩托，他自己在博尔盖塞别墅的公园里躲避过它们，但徒劳无功。顺便提一句，他认为老蒂尔加滕公园(Tiergarten)更美。只是对罗马人在古老的建筑中自然地游走留下了深刻的印象。

**罗马。** 清晨的蘋丘洋溢着罗马的光芒。这座小丘的坚硬令人震惊，总是能突显线条，勾勒出锋利的边缘。这一过程没有过渡。衬托在美丽的全景下，冷峻而不感伤。罗马特色的完美。

**罗马。** 在奎里纳莱宫前。1574年，教皇格里高利十三世在传说中罗慕路斯出生的山丘上建造了这座教皇夏宫，在长达75年的时间里，这里一直是意大利国王的寝宫；如今，这座建筑已成为共和国总统官邸。1946年就君主制存续问题举行的全民公决深深激发了意大利人的情绪，并且再次凸显了南北之间的分裂。

仅仅几十年后，人们很难想象国家会因为这个问题几乎分裂。和维也纳、柏林、慕尼黑的情况一样，历史在萨伏依家族身上悄然逝去，千年王朝一夜之间从历史舞台上消失。甚至没有人怀念昔日的统治家族，共和思想所到之处成了理所当然的事情。甚至连统治家族余晖都没有延伸到现在。只有在保持统治的其他家族的婚礼或葬礼上，萨伏依家族的后代才会偶尔作为临时演员出现。

**按语。**《晚邮报(Corriere)》杂志对末代国王的儿子维托里奥·埃马努埃莱(Vittorio Emanuele)进行过一次采访。维托里奥说自己十四岁的儿子最大的愿望就是有一天能回意大利看看。当年王朝被废除时，家族男性成员被永远驱逐出国。萨伏依家族不想打仗，当然也不想站在德国一边。那是曾经广受欢迎的独裁者干啥的事情。然而人们经过一场毫无光彩的战争之后把一切忘得一干二净。

**罗马。** 中午在法布里奇奥(Fabrizio)餐馆，他想给我看几张新绘画。一个满脸枪伤、皮包骨头、满脸通红的英国人也在餐馆里。这是一幅巴洛克风格的战斗画面，弗朗索瓦让我注意到了场景的细节和画风的亮点，不过他对这幅画的主题不太满意。这样的画作很难卖出去。他认为，也许是因为意大利人认为英雄主义是一种愚蠢的美德，大多数美德也一样愚蠢，人们只能通过狡猾来保护自己。吃饭的时候是两名年轻的泰国女性为我们服务。

话题转到那不勒斯的德国人，他们已经提到了丢勒创作的奥斯瓦尔德·克雷尔肖像(Porträt von Oswald Krell)。令我惊讶的是，他们现在又提到了这幅画。藏于古旧绘画陈列馆(Alten Pinakothek)的这作品中，很多同伴看到的与其说是林道(Lindauer)的商人，不如说是普通德国人。英国人对这幅画也很熟悉。弗朗索瓦提到了这幅画中柔和怡静的人物、未经雕琢的五官，以及作者快接近崩溃边缘时仍然中规中矩的感性，这种感性与令人不安的狂躁并存。弗朗索瓦还谈到了正确、谬误、以及掺杂着的忧郁。

我说，可能是丢勒这样的人可能发明的“伤感作品(Trauerarbeit)”这个词。但我无法将其翻译出来，至少旁边的人都听不懂。翻译也无济于事。

**罗马。** 今天下午和弗朗索瓦一起去了特拉斯提弗列(Trastevere)。没有灯光的小巷，麻风病侵袭的墙壁，房屋上的洗衣线。我想起了那不勒斯，想起了喧闹、肮脏和活力。还有女人刺耳的尖叫声。但总的来说，一切都显得比那不勒斯更严肃，没有那么多姿多彩。最丰富的是房屋墙壁上的电影或摇滚音乐会的宣传海报，而政党的宣传或公告则比较少见，也比较单调。在西德尼桑尼诺广场(Piazza Sidney Sonnino)，一栋占屋(besetztes Haus)上写着：“我们永远不会出去！(Non usciremo mai!)”。空空荡荡的窗户上摆放着栩栩如生的纸糊玩偶。

再往里走，狭窄的小巷里塞满了垃圾袋和窝棚屋。一股污水、尿骚和贫穷的味道。狗比猫多。不过，除了社会差异之外，这里还弥漫着乡村的亲和气氛，尽管战后当艺术家、作家和经纪人发现这一郊区的诱惑时，已经有近乎60%的原住民搬离了特拉斯提弗列。弗朗索瓦说，台伯河右岸的方言更接近拉丁语而非意大利语，居民们认为自己是罗马的原住民。数不清的小餐馆鳞次栉比。很多人声称，自五、六世纪以来，这里就一直有人居住。

参观台伯河西圣母圣殿(S. Maria in Trastevere)，这是第一座供奉圣母的教堂。我们谈到了金色和彩色所表达的虔诚。陈列的圣像前摆放着几束鲜花，还用纸包裹着。教堂天顶上是一幅马赛克镶嵌画，画着基督搂着圣母盘膝而坐。

**还有。** 罗马人的生活艺术。多年来，弗朗索瓦发现了三条特别的格言：首先：有些疯狂是无法阻止的。其次：你必须忘记灾难，灾难总是巨大的，你应当品味幸福，幸福总是渺小的。最后，人们应该理解陷入其中的愚蠢行为，或许可以一笑置之，但不应无端指责。

**罗马。** 这家餐馆我知道，弗朗索瓦以前带我来过。那时候，它只是一家简单的郊区酒馆，桌子上尽是污渍，来的都是附近的手艺人和工人。后来，一些人开始在展览开幕式结束后或参观完剧院后去那里，不知道他们为什么会去这个餐馆。他们是否意识到自己西装革履的样子在周围的人眼里显得多么的不和谐？是否意识到这家餐厅很久以前就是属于他们的餐厅？

与此同时，餐厅也根据新顾客的需求进行了调整。房屋扩建了，一列列餐桌延伸到花园庭院中，干净的餐具随处可见，每个座位上都摆放着四只杯子。只有附近的居民离开了。改造的进度非常之快，房东为了维护这家朴素酒馆的名声，试图人为地再现昔日的氛围。他打开了一扇通往厨房的窗户，在地板上撒上了锯末，用没有标签的瓶子装着整升的*巴罗洛(Barolo)葡萄酒*。

**另外。** 弗朗索瓦对意大利菜有一种恶趣味，还喜欢意大利菜一成不变的“开头是意大利面，结尾是英国水饺”的这套规程。任何背离这一点的人都会被弗朗索瓦视为怪人。罗马是世界上唯一一个没有知名法国餐厅的大都市，甚至连东亚菜系也没能站稳脚跟，这种美食上的霸权基本上主宰了整个国家。在罗马的几年里，弗朗索瓦发现意大利人是最能自我满足的一个民族，他们对外国事物没有丝毫好奇。18世纪以来，意大利就一直沉浸在即有的事物中。文艺复兴和巴洛克的伟大成就仿佛耗尽了所有的想象力。

不管怎样，从那时起，意大利就再也没有参与过欧洲的对话。在哲学方面，没有孟德斯鸠，卢梭，康德，更不用说黑格尔和马克思了。在文学方面，自但丁和彼特拉克之后，乏味的通奸喜剧如沙漠一般蔓延开来。哥尔多尼(Goldoni)被认为是天才，曼佐尼(Manzoni)比巴尔扎克还要天才，却无人知晓。总之，意大利人是自给自足的。弗朗索瓦没有接受我的负面意见。即使是博物馆也反映出意大利对世界其他地方的漠不关心。没有戈雅，安格尔，也没有莫奈。直到现在，弗朗索瓦觉得这个国家才开始重新走进其他国家的世界。

**摘自笔记。** 20世纪八十年代初，和雷纳托·古图索的最后一次见面，我们去的就是这样一家餐厅。与往常不同的是，那天晚上他显得很沮丧，几乎不愿意说话。

古图索不停地抽烟，面前摆着威士忌，吃饭时也喝着威士忌，甚至餐桌上有人提出社会革命思想和现代艺术这两大时代潮流为何从未真正走到一起的问题时，他都保持沉默。只有十月革命后的短暂阶段有所不同，夏加尔(Chagall)在维捷布斯克公园(Parks von Witebsk)的树上涂上了蓝色和红色，马列维奇(Malewitsch)和其他人则将理性引导下对未来的隐喻转化成几何结构。这是一段插曲，然后就没有然后了。没有相互启发，没有相互促进。无论现代艺术家在哪里接触革命思想，都只能产生修辞上的联系或自我否定的行为。毕加索的作品《和平鸽》获得了革命印章保管人唯一的批准，但这并不是一幅大胆的抽象画，而是一只大腹便便的羽毛动物在彩虹前翩翩起舞。餐桌上明显出现了尴尬的气氛，直到过了很久才有人表示反对。也许是出于礼貌，他们提到了古图索本人，也提到了其他名字，虽然不多。

古图索什么都听进去了，但他似乎一心只想着自己的事情。当谈话的声音越来越大时，他插了一句，请朋友继续说下去。这位朋友显然受到了鼓励，继续说了下去。他说他想知道现代社会思想，即使是以民主形式，是否使艺术瘫痪了。19世纪和20世纪初，斯堪的纳维亚半岛涌现出了许多天才和有趣的神经质，其中一些人看起来就像是斯拉夫的不合时宜和德意志的投机取巧的结合体。朋友提到了克尔凯郭尔(Kierkegaard)、蒙克(Munch)和克努特·汉姆生(Knut Hamsun)、斯特林堡(Strindberg)、易卜生(Ibsen)等人。第二次世界大战后，斯堪的纳维亚成为现代福利国家的发源地，但与此同时，斯堪的纳维亚的生产力几乎完全消亡，这一点不容忽视。这可能是巧合，但也可能是结果。如果把所有问题都归咎于社会怨气，那么问题就会随着怨气的消失而消失；或者，我们将面对的是个人的不当行为，而这可以通过耐心的谈话疗法来解决。然而，严格地说，这至少断绝了文学的可能性，甚至可能断绝了艺术的可能性。

关于这一点，大家争论了很久。最后古图索说，这是一个问题比答案更有趣的话题。接着，他谈到了个人问题。令所有人惊讶的是，他谈到了失败的希望和错误。古图索那一代人无法轻松地生活和工作。他们需要大部分的力量来证明自己的行为是正当的。

环境压得他们喘不过气来。但他们却无法逃避。毕加索只是走自己的路，自然而然的力量。有时，他觉得自己就像一张纸，时间在纸上写下了自己的要求。他满怀激情地遵循着这些要求，始终能意识到什么是正确的，什么是必要的。时至今日，他仍然坚信，这样做是正确和必要的。但同时也心存疑虑。

古图索后来说过：“厌倦了生活(Taedium vitae)”。我们不应该把他的话看得太严肃。但这些努力让他付出了代价。在看似容易的道路上，一个人也会把自己累垮。 他觉得自己比实际年龄老了二十岁。他最喜欢的想法之一一直是跨越时间界限进行的对话。他不相信灵魂不朽。但他想与梵高、丢勒、塞尚这些人交谈。

**按语。** 阿尔贝托·莫拉维亚在一次谈话中说：古图索被西西里人的情结支配，总想成为第一，成为最强的人，他在绘画中找到了实现这个目标的方法。“他非常有人情味，热爱生活。也许是太热爱生活了，结果无法成为他想成为的伟大画家。但通过有限的几幅，他确实做到了”。

莫拉维亚还说他活得非常累。

**罗马。** 上午去了浴场博物馆(Thermenmuseum)。古罗马的雕塑在各个时期最开始都是单一的征服者形象。与诗歌不同，几乎没有任何证据表明雕塑主题和表现形式在不断完善。皇帝、士兵和文官都一副骨瘦如柴的面孔，一次又一次地出现在人们面前，而他们身边的女人看起来都是美德女神的形象，尽管这些女人命中注定曲折多舛。而在图拉真凯旋柱和提图斯凯旋门上，则一再出现战役、战利品和耀武扬威的画面。

尽管如此，这种主题限制并非一无是处。罗马人对法律的服从也表现在雕塑上，与诗歌不同，雕塑是一种国家艺术。除了一些皇帝的肖像外，人们看到的不是理想化的肖像，而是极富个性和表现力的面孔。只有在细致观察中，个人特征才会消失，显露出所有的清醒和自持背后保持的普遍的沉默。

只要罗马还在追求脱离个人的目标，它就必须维持这种类型还有像液体结晶一般的严肃形象。此外，罗马雕塑几乎都是建筑结构的一部分，被放置在墙壁前或壁龛中。这体现了罗马人与众不同的性格，他们在更大的范围内思考问题，他们的组织能力是希腊人所缺乏的。罗马人的雕塑始终保持着单一的人物形象，以人为本，将胜利、痛苦、幸福和恐怖融入一个整体之中。B.A.今天说，在每件希腊雕塑中，都有一个可移动的人体模型；而每件罗马雕塑都体现了一个原则。

**罗马。** 关于罗马人的面庞。最引人注目的是古典规范与个性的结合。酒店庭院里工人的面孔，甚至能让那些没有任何意大利元素的人联想到角斗士，而出现在马里奥德菲奥里街(Via Mario de' Fiori)市场摊位的面孔，则似乎来自于图拉真凯旋柱。

奇怪的是，尽管历经衰败和移民的双重摧残，这种类型的建筑雕塑却在几个世纪中得以保存。和许多难以解释的事物中看到的一样，我们很容易迷失在这个无底洞中，我们能从中看到，城市的塑造力量正在发挥作用。在这些面孔中，我们看到的绝不是南方风情本身。那不勒斯或米兰也有南方风情。但罗马人的头像轮廓更清晰，线条更硬朗。

罗马的人像雕塑给人的印象主要有三个类别。首先是主教(Patriarch)。他们留着铁灰的短发，长着清苦的五官，与热门博物馆中的共和国半身肖像非常相似。他们总是衣冠楚楚，与世无争，你会以为看到的仍然是被千头万绪的职务和烦恼所困扰的官员，他们是厌世的古罗马官员的当代化身。

此外，农民的形象也特别突出。圆圆的头颅，低低的额头，粗糙的面孔透露出驱使他们的精力、权力意志、野心，以及那些被归结为“经验”的兴奋和刺激。农民和农民交谈时，通常语调低沉，目光呆滞，让人不由自主地把他们想象成黑暗阴谋的帮凶，这些协阴谋可能会引发风流韵事，让有权势的人倒台。

最后是那些有着浮雕脸庞和蓝色头发的年长女士，她们的外表散发着智慧、冷静和权威。在西班牙广场和科索大街之间，你经常可以看到她们成双成对的身影，这些贵族市民阶级早已从其他地方的街景中消失，但在罗马和意大利，她们仍然比其他地方更引人注目。

在这些人物画廊之外，还完全看不到北欧常见的不成熟和面团似的面孔。似乎生活并没有中断任何东西，而是将每一种性格都最终呈现出来：猜疑的人每一根纤维都是皱巴巴的，虚荣的人光滑自满到了极限，庸俗的人令人厌恶到了极点。一个人发展总会变成一种类型，给人的印象是，他终于找到了自己的外壳，只是用肉身填充进去。即使是所谓的“嫩牛(vitelloni)”，有着年轻、稚嫩的相貌，也能让人辨别出其中哪些特征最后会占主导地位。又或者，当一位穿着水洗连衣裙的年轻女子走出家门，就在出发的那一刻，我们会感觉到，自拉斐尔以来意大利画派的唯美，虽然有时显得非常空洞和做作，实际上却来自于街头。

**罗马。** 下午在城南的卢西费罗侯爵家。房子位于高墙之后，机械铁门通向一个小庭院。侯爵把我领进一个房间，里面摆放着厚重的传家宝、书籍和家族画像。他给我讲了很多轶事。我们四处走动，侯爵夫人就在不远处跟着，带着意大利家人能经常看到的那种既服从又坚决的态度。在一个铁丝笼子里，一只鹦鹉不肯安静下来，不停地在铁栏杆上扑腾跳跃，羽毛僵硬，发出干涩的声音。

和在奥斯提亚一样，谈话火药味很浓。侯爵轻松自如地从一个话题跳到另一个话题，还谈到了他在政治舞台上叱咤风云的岁月。他与卡洛·施密德(Carlo Schmid)的相识已久。侯爵一直有一种奇怪的误解，觉得卡洛·施密德不是什么了不起的人物，虽然对他一直非常敬重。卡洛·施密德有很多优点，但他不相信自己。这也是他晚年不幸决定撰写回忆录的原因。事实上，这并不是一本回忆录，而只是一本施密德先生故事集。

洛佩·德·维加(Lope de Vega)发现人要是到了“人生如梦”这一阶段，任何写下自己经历的人都必须准备好讲述这个梦，讲述他们是如何失败或成功的。侯爵说，这是项事业挺可怕的，这表明一个人绝不能放过自己、朋友和忠诚。需要全神贯注才能避免轻率。然而他自己却没有这种力量。阿尔契德·加斯佩里(De Gasperi)曾给侯爵写过一封急信，信中透露了一些令人发指的事情。如果被人知道，无疑会引发一场国家危机。虽然信送到时，侯爵正像南方人常说的那样“在马背上(à cheval)”，但他还是立即动手写了封回信。“因为首相只会把我的谨慎理解为政治上的软弱，而我的谨慎其实正是他所依赖的。这种情况是不能允许存在的”。自传的传主往往考虑周到，他要么是极其重要的人物，要么是世界的推动者，要么就只能成为施密德先生或施密特先生的生平故事。

喝茶的时候，鹦鹉又回来了，它不再发出聒噪的叫声，而是试图用其他方式吸引餐桌上人们的注意力。有人教过它唱“哦，亲爱的奥古斯丁！”，但它总是在最后一个音节之前就停住了，可能因为它忘记了，也可能是因为它知道未完成的乐句会产生令人讨厌的效果，以此能吸引更多的注意力。

与此同时，侯爵在讨论战后秩序和东西方世界的分歧时说，第二次世界大战产生了一个几乎不被注意但却世俗生活的结果：几个世纪以来，德国和俄罗斯之间第一次有了明确的种族、政治和意识形态边界，这必然意味着对立和冲突。他知道很多人不愿意承认这一点，而德国人自己长期以来也一直为自己在东西方之间扮演的调停角色而自豪。但调停意味着会吸收每个对手的某些内在东西。对他来说，德国政治所有的威胁性特征都是从亚洲吸收过来的。不过1945年以后，这种情况就结束了。

侯爵没有忘记德国失去了什么。壮美的风物景致、自豪的文化传统，甚至是德国的与众不同。但除却德国全世界却乐见其成。因此，德国试图重新扮演过去的调停角色，这引起了骚动。尽管意大利的社会民主党人和共产党人之间存在种种分歧，但他认为社会主义才是所有政策的真正出发点。这背后是把分裂者团结起来的古老渴望。勃兰特(Brandt)和巴尔(Bahr)分别是感情用事的社会主义者和感情用事的民族主义者。他们都声称已经从过去的历史中吸取了教训。但历史的真正教训却从他们眼皮底下奖溜走了——那些只有在他们的咆哮声中才能听得见的教训。幸运的是，他们尝试了哲学上和政治上不可能做到的事情，即两次踏入同一条河流。

那么，现代独裁政权反而是最有效地为当今人民伸张正义的政府形式。墨索里尼、希特勒或斯大林，他们每个人都广受人民欢迎。任何不这么说的人都是在表明自己的立场，而不是描述事实。议会民主制赋予少数群体一些特权，将宽容制度化并保障自由，这是一项崇高但徒劳的事业，违背了人类的本性。人类的本性要求安全感、重视感、不构成伤害的敌人，简而言之，就是独裁政权提供的东西，无论这种东西贴着什么标签。目前，左派拥有优势，因为左派具备征服任何思想最重要的先决条件：可以创造未来。但情况正在发生变化。侯爵担心，右派会很快重新占据上风。

后来，经过一番追问，我告诉了他访问马里奥·普拉兹的情况。有那么一瞬间，我觉得卢西费罗侯爵被激怒了。但他说，在他面前可以畅所欲言，并提到了自己祖先传统的自由精神。不过，这个原本自信满满的人似乎变得安静了一些。最后，他说，今天的意大利仍然沉浸在迷信之中，到处都是妖魔鬼怪。“这个国家”，他用那种高亢兴奋、斩钉截铁的声音说，“是所有文化的发源地，在思想和艺术的造诣方面有着独一无二的高度——而这一切都只是脸上的一点粉饰，他们会再次陷入癫狂之中，像曾经一样围着柱子跳舞”。

我们来到隔壁的一个小房间用餐。还没坐下，侯爵就开始讲尼禄的故事，他称尼禄是罗马最重要的皇帝之一，是那个时代的巨人。他说，尼禄不是纵火犯，而是城市化进程的发明者。随后，他谈到了政治和一些政治人物。最糟糕的是那些自我学习的人。他们高估思想，轻视现实。他称咬文嚼字是各种激进主义形式上的起源。希特勒就是最好的例子：他的大脑里塞满了疯狂的想法，面对任何无稽之谈，他都保持着自学者的认真仔细，直到他发狂并砸碎一切。他是“图书馆里的地震”。

临走时，鹦鹉又唱了一遍。又是没有最后一个音节。我们刚走到门口，侯爵就让我摸摸他左手手指上戴着的戒指。“这颗月光石”，他说，“具有抵御任何恶魔力量，它能保护你。”

**按语。** 卢西费罗曾抱怨过罗马教皇，说他骗走了这个国家的启蒙运动。其实没有人会被骗走真正属于自己的东西。

也许，罗马和意大利之所以成为基督教的宗教中心，也是因为意大利人对邪灵及其阴谋诡计的深信不疑。

**罗马。** 在炎热的下午与切萨雷一起前往奥古斯都陵墓(Grabmal des Augustus)。雨后的台伯河泛着肮脏的黄色泡沫。我们沿着斯科洛法大街(Via della Scrofa)走到万神殿。天空是丝绸般的蓝色，这颜色恰恰是冷色调之一。

切萨雷称万神庙是历史上最完美的建筑。但他其实没有理由这样说。他所知道的任何书里也找不到这样的理由。也许真正伟大的东西是不讲道理的。

不过，我们还是收集了一些证据。例如，正面图中只有三个几何图形比较突出： 圆柱、三角和拱形。简洁的力量是无穷的。这位不知名的建筑大师将他所理解的艺术都隐藏在了尺寸和比例中。穹顶与圆柱、穹顶与人物、希腊式的华丽与罗马式的简洁，这些古代元素在别的建筑中都不可能如此天衣无缝地结合在一起。切萨雷指出，许多艺术史学家都认为这种联系并不成功，但又举不出明显成功的例子。

万神殿前的广场在近代之前一直是坎帕尼亚商人和小贩的聚集地。现在还保留着一些遗迹。上了年纪的男人仍然三五成群地站在一起，尤其是在对面的酒吧周围。破旧的深色西装下是瘦骨嶙峋的身形。他们中的大多数人都沉默不语，就像站在一起参加葬礼一样，而且越来越多地被浏览人群挤开，游客现在占据了整个广场，喧闹而多彩。

**罗马。** 前往阿尔代亚(Ardea)的M先生那里。穿过城市不久，就到了福斯·阿尔代廷大屠杀纪念碑(Fosse Ardeatine)，那里有1944年3月为报复意大利抵抗组织的暗杀当局在火山灰采石场(Sandhügeln)上枪杀335名人质的纪念碑。这种悲怆的纪念方式可以追溯到19世纪，让人感到不安。这种方式把那些不是英雄或不想成为英雄的人变成了英雄，面对在数百万人中被挑选出来的巧合，他们只感到无力和愤慨。对荒诞的死法我们现在比以前了解的多了，但这种尝试也无助于理解荒诞的死亡。

纪念碑低矮的柱子铸着一些厚重水泥板和青铜群像，然而花岗岩石上凄惨的珐琅照片更加打动人心。墓碑前的墙上亮着灯。在他们面前，是来自四面八方的游客。一个来自都灵的青年团体，一个青年团体簇拥下拿着三色旗的法国代表团，还有一位挂着勋章和褪色腰带的老人。月桂树丛后面，不远处是塞西莉亚·梅泰拉墓(Grabmal der Cecilia Metella)的圆塔。

**继续前进。** 当我们经过阿庇亚旧道(Via Appia Antica)的地下墓穴和罗慕路斯墓(Grabmal des Romulus)时，我想，罗马也是座独一无二的的墓地，其他任何城市，死亡的存在都不会这样明显。到处都是坟墓、石棺和骨灰盒。教堂的墙壁上往往挂满了纪念牌，墓室里铺满了墓碑。圣天使城堡和罗马斗兽场这两座城市中最重要的建筑只不过是石头上的墓志铭，圣彼得大教堂就像罗马所有主要的礼拜场所一样，是一座坟墓上的教堂，甚至古罗马广场最初也是一个墓地。

这座城市也多次被描述为死亡、濒死和短暂的精准隐喻；当伊波利特·泰纳(Hippolyte Taine)走在罗马的街道上时，他感受到的是“坟墓的恐怖和壮观”。而争论不休的古罗马灭亡，无非是死亡主题的无休无止的变奏曲。

**更多。** 19世纪的旅行者以一种非常直观的方式感受到了罗马的这种墓地特征。格里帕泽(Grillparzer)回忆说，当越来越近罗马时，他经过了几十个街头绞刑架，匪徒四处游荡时在临近的道路上被绞死。一排排尸体在风中摇曳，彰显着死亡的威严与痛苦。

**罗马。** 从阿尔代亚回来的路上，驱车前往附近的海边。松树林下，到处都是车辆，其中不乏敞篷大车。有的车门开着，播放着嘈杂的音乐，与海滩上喧闹的节奏交织在一起。在摊位和木屋周围，熙熙攘攘的人群紧紧地挤在一起，连黑黑的头发都看不到。

每隔30米左右才有一个圆形的空隙。黑色的垃圾桶塞得满满的，周围堆满了瓶子、罐子、纸杯和塑料。这些文明的纪念碑看起来既怪诞又可怜，破破烂烂的。几只狗跑过来，把周围弄得乱七八糟。

**罗马。** 在斯塔德拉里大街(Via degli Staderari)上，竖立着一个近5米宽的碗状埃及喷泉，喷泉周围是用淡红色花岗岩雕刻而成的，最近在修路时刚被发现。古罗马的妓院位于纳沃纳广场的圣阿格尼丝教堂(Sant'Agnese)下面。另一个方向的万神殿距离只有几步之遥，古代时候是矗立在一块高地上。如今，万神殿位于倾斜的罗通达广场(Piazza della Rotonda)的凹陷处。

周围隆起的六米多高的地面上，堆满了罗马城曾经的瓦砾。这些建筑在坍塌时填平了下陷地面，后来被用作新建筑的地基或采石场，这些建筑也坍塌之后，又一次被历史风沙夷为平地，成为其他建筑的基石。我想象着夯土层的地形，想象着层层积压的楼房。还有不断变化的迷宫般的街道和广场，以及两千五百年来能找到多少标志性物体。

最后，那些曾经逐层居住在这些街区的人们，他们后来居住在地下，然后把自己掩盖起来，再后来他们的房子成了后代的地下室，僵硬而绵长地躺在神庙或曾经穿过的拱门下，曾经胜利者和征服者占领的地方，现在都变成了冥界世界，只有在偶然的情况下，才会发现像斯塔德里大街上那个碗一样的遗迹。

**罗马。** 近一星期以来，白天酷热难耐，傍晚雷雨交加。深夜又电闪雷鸣，救护车不停地过来过去。你可能会认为，这些救护车属于相互竞争的公司。

**罗马。** 图拉真凯旋柱和马可奥勒留圆柱圆柱周围的脚手架很快要拆除了。多年前，当我意识到那座两百米长、精美秀丽的大理石石膏正在变成灰泥，正被雨水一层一层地冲刷时，我还记得当时的悲愤的心情。人们站在人行道上的粉尘污渍前摇头叹息。1162年，罗马元老院威胁任何胆敢触碰圆柱的人，都将被处以死刑。

**按语。** “壮美不过罗马”，埃德加-爱伦-坡的这句诗的含义已经变了。

**罗马。** 再次来到古罗马广场。从威尼斯广场到通往卡比托利欧山台阶处，公交车双排成行。卡比托利欧广场入口的地方，熙熙攘攘的人群像游乐场一样热闹，古罗马广场上也是如此：来自世界各地的人们在急躁的导游带领下，广场上不断挤进新的队伍。有些人在用扩音器把他们的人集结在一起，有些人则举着写有科隆、佩斯卡拉、奥斯陆、克莱蒙费朗(Clermont-Ferrand)等字样的旗帜。从帝国广场大道传过来的交通噪音中，基本听不到导游的声音，许多游客在阅读，其他人则对着成千上万的景物拍照、寻找饮料、收拾他们用手帕打结的头饰。

他们应该明白些什么呢？巴布伊诺大街(Via del Babuino)上展出了一幅19世纪初法国画家描绘古罗马广场的作品。右前方是农神庙(Saturntempel)的圆柱，矗立在杂草丛生的瓦砾中；左侧是塞普蒂米乌斯·塞维鲁(Septimius Severus)凯旋门，沙土已经掩埋到了两侧通道那么高；后面是斗兽场的边界，荒野的丘陵上布满了圆柱石鼓、石灰岩和散落的横梁，上面零星地生长出来灰色的灌木丛。黄褐色的画面上，一些人物也褪化成彩色斑点消失了，其中有正在操练的士兵、一名僧侣，前景处，一名乞丐向观众张开双臂。

几个世纪以来，这样的画面一直激发着人们的想象。这是一个满目疮痍的地方，一个残垣断壁、杂乱无章的废墟遗址，一个倚靠古城墙的遗迹，一个教堂庙宇旁的破败小屋，古罗马广场唤起了人们对逝去的时光追忆和历史的哀思，这是其他地方都无法比拟的。不可避免的是，古罗马广场的古代形象是作为古代世界的中心，很多作品中都能找到金色里程碑(Milliarium aureum)这种象征，从这里可以丈量到世界边缘的距离，繁多的广场、大理石和石灰岩，还有自奥古斯都以来就一直存在的七层居民住宅区，人口是1800年的十多倍。这就提出了一个问题：是哪种更强的力量摧毁了强大的罗马，而人们一直相信罗马永远不会倒塌。

这一显而易见的矛盾一直激发着人们对罗马衰落和灭亡的思考。亨利希·菲斯利(Heinrich Füssli)当时在绘制仰望巨大的古代雕像废墟而陷入沉思的人物时，就表达了这种情感：这是一个隐喻，象征着面对不朽的历史遗存，一个并不明显的表现。爱德华·吉本也被类似的印象所折服，因而决定在一部全面的历史著作中描绘罗马的衰落：“1767年10月15日，当我坐在卡比托利欧山的废墟中沉思，听到赤脚僧侣在朱庇特神庙中吟唱的晚祷时，书写罗马衰落与灭亡的念头第一次在脑海中闪现”。

从一次偶然体验的古代伟大礼拜场所的单调回响中，吉本获得了一个世界历史观念的起点：一个令人仰慕的帝国，有着优越的政治和文明，消亡的故事，几处凄美的废墟见证了这个帝国的伟大，而对方势力的胜利则体现在粗俗丑陋的僧侣形象中。“在这个伟大国家的躯体遭受公开的暴力攻击和缓慢的衰败破坏的过程中，一种纯洁而谦卑的宗教逐渐侵入人们的心灵，在沉默和黑暗中成长，在反抗中获得新生力量，最终在都城的废墟上举起了胜利的十字架旗帜”。这种并列关系奠定了这部作品的悲剧基调，即“也许是人类历史上最伟大、最恐怖一幕”的故事。

吉本对基督教的批判符合启蒙运动的精神。不同的地方在于，所有介入罗马灭亡的千年之争的人，无论吉本之前还是之后，都将自己的时代意识投射到了过去的事件中。罗马是强权兴衰的典范：从神话的黄昏中走来的历史，有着闻所未闻的生动而丰富的人物，这些人物有着令人难忘的人格力量、错误和罪过，同时也是形成政治和社会结构的课堂，罗马的形象仍然决定着现在，哪怕延续过程中存在中断——接着就是转型期的阵痛，过度扩张和耗尽心力的显现，内外冲突和反对势力的逐渐崛起，以及它们如何相互博弈并推波助澜，直到冲突瘫痪所有的一切，帝国仿佛就是在寻求终结，于是被推向崩溃：这是一部世界历史的大剧，这场戏剧所展现的诗意的描绘和科学的说服一样强大，而且打开了抽象思维的无限空间。

在这样的理解范围内，人们尝试做出各种解释。帝国的衰落是因为日耳曼部落和阿拉伯人的入侵，因为基督教，因为希腊人，总体上因为文化和种族的混合，也因为衰老和颓废的自然过程，而随着科学研究的细分，也发现了越来越多新的原因，从奴隶制经济和土壤枯竭导致的罗马农民的凋敝，到城市生活方式的衰落和自然气候的变化，甚至还有阴险的罗马自来水铅中毒。

近年的一些解读尤其显示了各个时期如何把对危机的感受或恐惧融入到灾难的大背景中。例如，古列尔莫·费雷罗(Guglielmo Ferrero)将罗马元老院大权旁落视为帝国灭亡的决定性原因，因为他在第一次世界大战期间经历了国家权威的动摇；罗斯托夫采夫(M. Rostovtzeff)则从俄国革命的角度出发，把上层阶级的解体和下层阶级的压榨置于首要因素；而皮加尼奥尔(A. Piganiol)则因法国在第二次世界大战中战败的印象，摒弃了之前所有颓废的观点，将“野蛮”视为决定性的本质：“罗马文化不是自然死亡的，而是被谋杀的”。最近，还有把环境问题和“另类”生活方式的流行视作破坏政治团体的潜在因素。

如果说历史学家的任务是把光亮带到晦暗幽深的角落，那么这段厄运史上的光亮则来自非常矛盾的方向，本应更加光明的领域陷入新的黑暗也并不罕见。在分析历史事件时，任何单一的解释都不足以将个别现象上升为决定因素。帝国兴衰的开启这样极其重大的历史进程，原因总是多种多样的。也许伟大本身就是问题所在，因为维持伟大束缚了越来越多的发展力量，而这些力量在其他地方是缺乏的；也许即使是人造结构，如伟大的帝国，也有其自身的静止的一面，也有过度扩张的野心无视人力可及的尺度，因此解体和毁灭就是不可避免的。吉本列举了二十多个导致衰落和崩溃的因素，他认为基督教只是其中之一，他总结道：“造成衰落的力量随着征服而增强。如果时间或偶然带走了人为的支撑力量，这个神奇的结构便会不堪自身重量的负担，轰然倒塌”。

然而，各种吵吵嚷嚷的争论都有一个共同的出发点：罗马的灭亡注定是一场悲剧。尽管学者们都很冷静，但几乎都带着悲伤的语气，常常表现的迷惑不解，许多情况下，这些作品似乎是为了通过探究原因来发现看似荒谬事物的真实意义而写的。诚然，罗马通过战争和征服获得了世界的统治权，其历史充满了血腥和阴暗事件。罗马帝国的疆域从黑海延伸到不列颠，从西班牙横跨北非到达巴勒斯坦和小亚细亚。

罗马权力的这种辉煌与阴暗的双重性一直为人们所认可。黑格尔写道，罗马发展了抽象的国家概念，牺牲了信仰的、多彩的、具体的个性，使之成为一个总体，这的确 “伤透了世界的心”；但与此同时，罗马也正确地塑造了与总体相关的个性，从而为出现“世界历史的新一页”奠定了基础。司汤达也有类似的思考，尽管思考方式有所变化：“无论我的理智如何评价”，他说，“对罗马人的记忆深深地打动着我”，而德意志第二帝国时期特奥多尔·蒙森的《优秀军团赞歌》也表达了同样的歉疚之情，这种歉疚远远超出了单纯的历史范畴，它包含了罗马留给世界的一系列价值观念和概念，包括法律、国家和道德。

蒙森写道：“世界军团的领导权很少能长久地保持有序继承，凯撒和奥古斯都向他们的继承者描述过既有的行政规范，尽管历经王朝和家族的更迭，罗马总体上仍以非凡的坚定性保持着自己……。罗马帝国，在自己的势力范围内，辖下的人们理所当然地把它视为全部世界——珍视联合了许多国家的和平与繁荣，这比其他霸权都成功，做得都更长久、更彻底。非洲的农业城镇，摩泽尔河(Mosel)畔的葡萄种植村落，吕基亚(lykischen)山区和叙利亚沙漠边缘的繁华城镇，仍然可以发现帝国时代的运作模式。即使在今天，东西方的许多地方，帝国时代都是良性治理的顶点，虽然不值一提，但却前无古人，后无来者。如果有一位上帝的使者来清点一下，塞维鲁·安东尼努斯(Severus Antoninus)统治的领地不管当时还是现在用更高的理解力和更大的人道精神进行统治，人民的道德和幸福最终是进步了还是下降了，结论很可能是未可知的。”

无论如何，没有任何一个帝国能像罗马那样消逝在历史的长河中。在反思罗马的伟大及其衰落的原因时，人们似乎总能感觉到这个过程不可复制：一个征服了很多民族的帝国，从未将这些民族仅仅视为荣耀的对象、猎物和战利品，因此他们很快就发现自己与其说是被罗马征服，不如说是通过罗马来表达自己。据说，奥古斯都在临终前，鉴于罗马的归化成就以及罗马为世界带来的美好景象，他号召人民为之鼓掌：鼓掌吧，伙计们(Plaudite, gentes)！时至今日，整个欧洲的城市和国家都在以各种庆典活动纪念自己被罗马征服并纳入罗马的统治之下，仿佛从那时起，他们才将自己视为世界的一部分：被征服者自诩为征服者。英国历史学家约翰·朱利叶斯·诺里奇最近在谈到两千年前罗马征服不列颠时写道：“罗马人给我们带来了文明。这是我们永远也无法报答的礼物”。

与此相反，埃及、美索不达米亚帝国或阿拉伯势力的衰落引发的思考程度则很低，几乎没有任何情绪波动。

这些帝国同样伟大，同样古老而强大，它们的衰落足以让人们惊叹如此持久的衰落带来的终结；与罗马总显得有些冷酷，注重结果的辉煌相比，拥有百座城门的底比斯、哈伦·拉希德(Harun-al-Raschid)的巴格达、哈里发们宣传的奇幻世界，这些辉煌更加不可思议，也更容易点燃人们的想象力。然而，我们可以看到其他强国，巴比伦和尼尼微，拥有七重城墙的埃克巴坦那(Ekbatana)，以及熠熠生辉的波斯波利斯，它们就像在一个朦胧的舞台上出现、扩大、再缩小，甚至连迦太基也只是一个名字，迦太基本身没有任何记叙，只是作为罗马的对手才引起了人们的兴趣。

罗马本身仍然是独一无二的，它的历史对于今天的许多民族来说，就像是他们自己的史前史。在广场上，可以看到一群年轻的英国人正在用草图和折尺确定马克·安东尼在卡斯托尔和波吕克斯神庙(Dioskuren-Tempel)附近面对凯撒尸体发表演讲的地点。一些游客站在一旁，被这种昂扬情绪给逗乐了。

有人说，感觉能力会随着知识程度的增加而减弱，还有人说，死板的知识与活泛的感觉是对立的。更多的情况是，知识才是通往感受的道路。事实上，任何对凯撒、马克·安东尼和莎士比亚一无所知的人，都不会在上述地点感受任何东西，看到的只有半圆形的深色土陶和残破的砖块。这就是为什么挂着科隆或克莱蒙费朗旗帜的大巴车里的游客，和站在这些地方前回忆往事的游客是不同的。比起广场上熙熙攘攘的人群，那些沿着“圣道(Via Sacra)”旅行的游客络绎不绝，他们的无知破坏着古迹。

每个人都在谈论摇摇欲坠的柱子、残破的城墙和拱门。相反，我问自己，石头风化后，伟大的历史背景结束了吗？也许，如同在广场上的人群中、在游览过程中看到的那样，固步自封才是罗马真正的衰败。那么，研究和争论了几个世纪“何时发生”的问题，现在就有了答案。

**按语。** “我敢说，如果罗马不存在，整个历史将不值一提。”兰克的这句话凝炼地总结了几个世纪以来罗马的榜样和典范作用。

**罗马。** 有时候，通过观察历史地点，可以先于繁琐的文本推测得出历史见解。

从古罗马广场回来的路上，经过了威尼斯宫(Palazzo Venezia)和宫墙上一个不起眼的阳台，墨索里尼就是站在这里发表了他的宣言，这里也诉说了他的历史和覆亡之路。墨索里尼最辉煌的时刻是在成功征服埃塞俄比亚之后，他宣布帝国复活，建立了一个新时代。在很多诸如圣安德烈亚圣殿广场(Piazza S. Andrea della Valle)的地方，都可以看到当时的建筑，除了“基督纪年(Anno Domini)”外，还标有新历法的年份。

过去与过去代表的形象以不可抗拒的力量支配着墨索里尼。从这座阳台四下望去，过去的废墟也在他眼前浮现：古罗马广场、卡比托利欧山、古罗马的七座山丘及山丘上让人敬畏的遗存，所有这些都是伟大的历史。他想回到过去。墨索里尼因此一直拒绝建造自己的新官邸。当然，和所有的独裁者一样，他也想通过建筑让自己永垂不朽，让全世界参加1942年罗马的世界博览会时能为之惊叹。但这些建筑必须位于城外，不能对过去的痕迹造成损伤。因此，他与欧元(EUR)一起，创建了后来被称为卫星城的人。

从另一个角度看，这一切再次揭示了两个独裁者结盟时的误解。他们的共同点只是表面的：高举的武器、行进的队伍、黩武的热情；这是帝国对世界提出的诉求。墨索里尼梦想自己能回到过去，而希特勒则梦想自己能摆脱过去。一个人想继续凯撒的事业，不可避免地要实现他们的文明野心，而另一个人则试图弥补一千年来的缺失，建立一个从未存在过的国家。因此，墨索里尼根本没有想过要为自己的征服寻找历史依据。他偶尔提到的“历史女神”，不过是流行在丛林世界里的血腥舞蹈。

希特勒与过去毫无关系；他总是从空洞的、没有历史的空间出发或面向这个空间思考。甚至过去的建筑对他来说也没有任何意义。希特勒谈到新帝国的总理府时说，他不会搬进诸侯们空置的房子，一年后，他又设计了一座巨大的元首宫(Führerpalast)。为了实施以元首宫为中心的建设，大片柏林历史街区都将被牺牲。

有时，微不足道的细节造成了不同的结果。但它们也能隐藏无尽的距离。

**罗马。** 在西班牙阶梯脚下，只有一家花店还摆放着自古以来就成为风景一部分的花架。其它花店里已满是年轻人，他们清晨坐在台阶上，傍晚凝望着夕阳，许多人目光呆滞，跟着随身听的节奏抖肩。夜幕降临，他们依然坐在那里，抽动着，梦呓着。有些人躺在背包上睡觉。再往上一点的平台上铺着黑布，上面摆放着廉价的东方首饰，有银片做成的耳环和手镯，还有镶着玻璃或宝石的项链。衣着破旧的年轻人蹲坐在这些饰品店的旁边，和米兰、巴黎或柏林的废品店门口看到的一样，这些废品店现在已经成为城市景观的一部分。在这样的环境中，围坐在一起的人们的冷漠显得很陌生，有东方那边的味道。

保罗·克洛岱尔(Paul Claudel)的作品《丝织鞋(Seidenen Schuh)》中的一个人物说："骆驼的气味弥漫着整个欧洲"。

**罗马** 西班牙阶梯右侧就是济慈去世的房子，德·基里科(de Chirico)则住在一门之隔。每次来拜访德·基里科时，公寓里都挤满了访客，大多数人只是在一开始和这位大师表示亲近，但随后就准备把基里科妻子拉进谈话中，这个小个子的女人似乎是铁丝做成的，她冷静地观察着同行如何从高涨的艺术热情转为低沉的生意语调，声音半大地计算着、引用着数字，直到最后这些人把支票推到桌子对面。与此同时，德·基里科本人却旁若无人地走来走去，一副闷闷不乐的失意表情，似乎他早就意识到，人来人往的宾客、高涨的艺术热情和窃窃私语的数字只不过是成名后的耻辱。有时，他独自一人站在众人中间，眼神中充满了不甘和蔑视，就像一位忧郁的长者，只想寻找空隙和保持距离。只有在讨论尼采和慕尼黑的生活和早期画作的赝品时，他才会变得活跃起来。当时，几乎每天都能看到他坐在古希腊咖啡馆(Caffè Greco)的一张小大理石桌旁，周围空无一人，有时他在这个热闹的地方寻找似乎是为了表达对生活的不闻不问，或者对生活傲慢地视而不见。那个时候，他不断地效仿古代大师的画作进行小幅研究，偏爱丢勒、鲁本斯(Rubens)、夏尔丹(Chardin)、热里科(Géricault)和雷诺阿(Renoir)，拼命地想发现他们的技法秘诀，认为这才是拯救艺术的道路。

和所有现代主义艺术家一样，德·基里科不算是一位伟大的画家，但是一位绘画内容的伟大发明家，在这一点上无人能出其右。荒芜的广场、萧索的外墙和锋利的阴影都是新世界的一种象征，如同服装店的假肢模特哀伤地俯身躺在废墟上，向人们展示了在昔日的废墟面前人类是如此的无言以对。

晚年的德·基里科与早期作品的风格已经完全不同，只能徒然面对评论家的嘲讽，伟大的绘画发明艺术已离他远去。在一幅名为“尤利西斯回家”的晚期画作中，一个人划着一艘小船，穿过一所房间里的水池，这房间他从未真正离开过，然后经过一个橱柜、一把坐椅和一把扶椅：这是一个令人难忘的隐喻：所有的离开都不是将人带离他的世界，人始终被锁在自己原来的地方。

**按语。** 德·基里科30岁左右完成的作品中出现了一个奇怪的断层，至今没有人能够解释。一幅早期自画像上有这样一句话：“除了一团谜之外我还能爱什么？”

**罗马。** 晚上在台伯河对岸的福尔科·奎利奇家度过。客人不多。入口房间的墙上挂着四幅巨大的男性雕像，画风是三十年代的风格，具有那个时代独有的空旷感。我和M聊了一会天，奎利奇的电影刚刚获得成功。M谈到了电影城和新市场，还谈到了费里尼的《甜蜜的生活》，这部影片表达了一种生活态度，这种生活态度似乎来自于想象，但许多人都能从中找到自我，多年来他们一直在拼命追求这种生活态度，尤其是在威尼托大街上：以罗马为例，这又是一次意大利人关于惬意生活的古老神话，现在做梦的不是北欧人，而是来自小城镇的意大利人，他们像德国人或英国人一样沉醉于这种放荡、轻浮、快乐的生活及其美丽的空虚。过了几年，幻想破灭了，威尼托大街早已被高高在上的无聊给冻结了。真正的不幸是那些童话故事成真。

后来，在餐桌上，话题转到了意大利文学在传统修辞方面的一直存在着的困境。那些宏大叙事和漂亮短语：“人道主义”、“爱国情操”和“普世精神”，这些语词永远是加重语气和含义模糊的，无论如何，它们往往混淆了现实的具体和矛盾。“语言风格(stile di parole)”一再压倒“文化风格(stile di cose)”。语言几乎是一种免于规范的手段。至少艺术语言总是与口语截然不同。同样是文学权威的贝内德托·克罗齐(Benedetto Croce)否定了皮兰德娄和伊塔洛·斯韦沃(Italo Svevo)，因为他们没有掌握“词语”。直到现在，意大利文学才摆脱了克罗切的束缚。

这背后潜藏的是意大利人对装饰的嗜好，意大利人不断制造装饰，只有当外墙的炫目装饰能够遮盖不美观时，才会保持现有的装饰。装饰的天才们在建筑和视觉艺术中创造了独一无二的东西，最近又在设计和时尚中占据了主导地位，但装饰照样阻碍文学对世界的感知。M说，为了满足这些需求，最终需要的是书籍的装帧艺术，而不是作家的创作艺术。

**罗马。** 雨后准备重新上路时，汽车变成了红黄相间的颜色。奎利奇说这是从撒哈拉沙漠来的沙尘。

**回到前文。** 意大利人在装饰技巧方面的优势与他们作为魔术师、幻术师和巫师的优势不相上下。甚至是作为情人。因为在所有这些领域都是欺骗的艺术。卡廖斯特罗(Cagliostro)、卡萨诺瓦和拉斯泰利(Rastelli)都是这方面的代表人物。

路易吉·巴尔齐尼(Luigi Barzini)曾说过，对于意大利人来说，现实总是令人不快的，至少是令人厌烦的，只有形式和美丽的外表才能让自己与现实和解。每个人都相信，人来到这个世界上，就是要把生活改造成艺术品。如果这个人成功了，就连上天也会赞赏他。巴尔齐尼引用了卡萨诺瓦的话，卡萨诺瓦是一个独一无二的意大利人，深信外表光鲜的人不会犯罪：“隐藏的罪恶并不是一种冒犯(Peccato nascosto non offende)”。

另一方面，德国人总是梦想着把艺术与生活结合起来，这只能证明他们的浪漫主义不谙世事。事实上，将二者分开，将一切有关艺术的东西从生活中剔除，坚决地将表象当作现实，才是更合理的做法。因为表象从来都不骗人，它是更高层次的事物本身。因此，意大利人偏爱模仿，他们不想与原作竞争，而是力图超越原作。许多意大利教堂中的大理石柱通常只粉刷一下，很长一段时间里，人们热衷追求自然界中没有的图案。艺术必须超越自然，否则就是可有可无的。

**摘自笔记。** 20世纪80年代初，在卡西亚大道(Via Cassia)的一次采访中，巴尔齐尼还说，希特勒的统治和犯罪性质现已得到广泛调查。但其后果之一却从未被认识到，这种后果实际具有前所未有的重要性。现在，有记载的历史上第一次出现了愚蠢的犹太人。犹太人分散在世界各地，他们总是要比当地人生活得更精明、更娴熟、更有创造力。只有这样，他们才能抵御不利的环境。同时，他们也表明，理性是这个世界减轻苦难的一种方式。

希特勒终结了犹太人所有的生存条件。现在，犹太人有了自己的国家，在几乎所有地方都生活在同情和宽容的保护墙后面。这不可能没有后果。很快，他们将不会像萧伯纳所说的那样，变得和其他人一样，而只会更像犹太人。这方面，希特勒给犹太人优越性带来了灾难。巴尔齐尼认为给终结反犹太主义带来了希望。

**罗马。** W打来电话，告诉我他即将迎来60岁生日；为了避免心血来潮做出什么出格的事，他会在这一天前往希腊攀登奥林匹斯山。

**罗马。** 又一次穿过奥斯库雷商铺街(Via delle Botteghe Oscure)后面的老街区，前往斯帕达宫(Palazzo Spada)和文书院宫(Cancelleria)，斯帕达宫有卡拉瓦乔的画廊。小巷的外墙发霉，路面破损，低矮的房屋后不时出现一些庭院，带着高层建筑、横向侧翼、上面有裂开的缝隙和陡峭台阶。一排排随意的起伏，不断重叠又消失，没有任何规律可言。

甚至本应庄严肃穆的正房里，也能透过窗户看到五颜六色的亚麻布衣服。海龟喷泉(Schildkrötenbrunnen)旁边，有两位老人，一位正在清洗衬衫和长袜，水盆的边沿放着一块镜子的碎片，旁边放着他的剃须工具。尽管天气闷热，但两位老人都穿着厚厚的大衣，其中一位老人还戴着一顶针织帽，盖住了耳朵，低低地遮住了脸。这种罗马的风情画仍然能找到，尽管变得越来越稀有。但每当一扇窗户朝街道敞开，视野就会陷入洞穴般的住宅中，一罐罐干草花、陶瓷圣人像、念珠全家福和不知名小玩意儿照亮了黑暗的房间。在黑漆漆的长廊上，摆放着一盆盆夹竹桃和堆成金字塔状的空盆。

但整体总给人一种印象，即使在这样的街区，城市也彰显着一种难以言表的尊严。新建的交警外城镇中，这一点变得清晰可见。也许是因为那里缺少了过去，过去的光环能淡化一切，而现在只以堕落的形象出现。

**罗马。** 即使来了几周，无论去哪里，仍然会因为大量的名字和事物而感到困惑。圣天使堡的情况更是如此。它既是陵墓，也是堡垒，既是地牢，也是刑场，唤起了人们最矛盾的记忆。凯撒、渴望权力或者寻求庇护的教皇、情人、起义者、异教徒和各种罪犯的名字。一个各种灵魂的神奇组合。

想起了枢机主教和可怖的雇佣军头子乔瓦尼·维泰莱斯奇(Giovanni Vitelleschi)、本韦努托·切利尼(Benvenuto Cellini)、教皇亚历山大六世波吉亚、贝亚特丽切·倩契(Beatrice Cenci)和焦尔达诺·布鲁诺(Giordano Bruno)。当然，还有特奥多尔·冯塔内，他坦言自己对“历史谋杀现场”情有独钟：“这几乎是我唯一的爱好”。

**罗马。** 在翁盖利亚广场(Piazza Ungheria)，一位年迈的老妇人穿过街道，身后跟着一群兴高采烈的年轻人，像火车车厢一样跟在她后面。她胖得难以形容，神情庄重，动作摇晃笨拙。每走一步，她白色连衣裙上的蕾丝边就颤动一下，蕾丝边一直垂到脚踝。一位同伴为她撑起的遮阳伞上也覆盖着白色丝绸织物。她的脖子和手腕上也都戴着服装首饰，走过时每动一下都叮当作响。她头上还戴着一顶火红色的假发，眼睛周围描着绿色的眼影，边走边扇着彩色丝巾。后来有人告诉我，这叫“罗马风(La Roma)”。

**罗马。** 下午，来到了卡内萨(Canessa)屋顶的露台上。卡内萨说他爱罗马，但不爱罗马人。外来者一直是外来者，而且大多数人都想保持这种状态。苦难的根源在于这座城市从未有过自信的资产阶级，因此没有独立思想和责任意识。神职人员、贵族和人民之间的混杂重合是这座城市的特点，尽管情况早已发生了变化，但今天仍能感受到影响。只要能到罗马社会层面去看看，就能认识到这一点。人们在封建条件下滋生的内心空虚、社会嫉妒、傲慢神情，还有流言蜚语背后的驯服心态：所有这些都是罗马式的。只要有几个罗马人聚集在一起，空气中就会弥漫着争论的声音，你明显可以感受到假设的东西怎么一眨眼之间确定无疑的，漫不经心的举动又是怎么变成口诛笔伐的标杆。所有的东西都归结为几个问题：“谁和谁是一伙的，谁反对谁，谁支持谁？”罗马一直以来欠缺的城市管理就是居民的形象。

**罗马。** 最近，一些作家出版了一本名为《反对罗马(Contro Roma)》的书，在书中，他们以各自的方式描述了罗马的令人难以忍受的地方：肮脏、嘈杂和衰败，街道的混乱，人际关系中的淡漠，城市的贪婪和冷血；但每一页都是应该生活在罗马的理由。

**罗马。** 昨天晚上和克莱里奇(Clerici)在一起。后来又从他的公寓去了附近一家餐馆。他说，如果要找一个能概括罗马精髓的词，那应该是“ambiguità”，意思是双关含义或模棱两可。这个词甚至还有一个古老的起源，因为罗马最早产生的神灵是雅努斯(Janus)，比其它神灵都要早。这个神的面目特征与矛盾有关。通往这座城市的著名大道上汇集了最多种多样的人群，意大利一切独特个性：皮埃蒙特人的严肃板正和那不勒斯人的无政府主义，佛罗伦萨人的严谨细致，翁布里亚人的温柔和善，当然还有法国、西班牙和德国的影响。罗马调和了这些反差，始终保留了它们的存在，如此这般，困难的事情都不那么困难了，崇高的事情就变得和蔼可亲了，软弱的事情就变得可以理解了，无论你怎么称呼这种性格。

切萨雷表示，这就是过去的样子，今天才说起过。但现在，罗马不再有自己的面貌了，过快发展，传统丢失，日新月异，与其他的城市没有什么不同了。二战结束时，罗马居住着100万人，现在已经超过300万，甚至可能已经达到400万，没有人知道具体数字，这本身就很说明问题。甚至不知道我们所说的“罗马”究竟是什么：一座拥有20万人口的内城和满是成群结队的游客不可能是指罗马，而那些所谓的博尔戈、破败的郊外地区以及生活在那里的数百万人当然也不是指罗马。那么，切萨雷说的罗马是指什么呢？

切萨雷说，过去，人们很容易爱上罗马。如今却很难找到爱它的理由。罗马不再像六十年代那样是一个交朋友的地方，不再是一个可以四处闲逛、闲坐、吵闹和表现自己的地方。他感叹道，罗马曾出现过“生活的美好”，但没有任何地方能像罗马一样，人们知道它，但却最终失去了它。

罗马在这一过程中变成了一个神经过敏的大都市，就像朱利奥·卡洛·阿尔甘喜欢说的那样，这里是一个人潮汹涌的沙漠，但热闹的表象总是给人一种无家可归的感觉。也许不仅仅是一个老人的焦虑，更多的是这个城市奇怪的紧张节奏，才会让莫拉维亚说他只敢在晚上上街。

**按语。** 在胜利之后圣母教堂(S. Maria della Vittoria)看到贝尔尼尼的《利雪的德兰(Heilige Theresa)》时，我想起了克莱里奇的“含混”。这幅作品将震颤的神秘体验描绘成感官的剧烈波动，以至于让人不由自主地怀疑在大理石做成的云朵上震颤是否也有亵渎的意味。当德·布罗塞斯(de Brosses)主席看到这尊雕塑时，他以世俗怀疑主义的态度指出：“如果这就是天堂之爱，那么我也见过。在俗世中你就可以用血肉之躯遇到。”

**罗马。** 纳沃纳广场蒙塔内利住过的房子楼梯旁，曾经有一幅铜版画，展示了1750年左右的广场。在过去的两个半世纪里，最明显的变化是一些阳台都被拆除了。在这个国家里，破坏和拆除已经毁掉了城市的整个建筑，不同时代的独夫民贼总能用不断变化的口号让人民逆来顺受，任何人都会被这种持续不断的行为震惊到。

**按语。** 蒙田在《论意志的疏离》一文中写道：“我只需要保存和维护，这是一种默默无闻的工作。而改革则是一项光荣的事业。在我们被改革压得喘不过气、都不知道怎么抵制的时候，改革却被禁止了。不作为往往与有作为一样功德无量，即使它不那么光鲜亮丽”。

这意思就是说，一种文化只能容忍有限的变化。在加速变化的时代，更重要的是保护已有的东西，而不是摧毁。这正是那些主张不断变革的人考虑不到的地方。诚然，社会的、艺术的和文化的规则变革对于防止社会僵化是必要的。但是，这种进程可以加快，也可以放慢，更合适的认识可能是现在需要一个缓慢的步伐。否则，社会和个人与过去赖以稳定的情感纽带也会在急速的前进过程中断裂。有时，传统就是进步。

这种进步的文化态度正受到越来越多的追捧，和现今冲突的根源在于，人们没有充分认识到，排斥传统最终源于一种进步的观念，而这种观念的弊端也同时让人们感到若有所失。尤其是一边指责经济社会沉迷于改革，一边自己却大谈文化领域的改革欲求，这其中存在着不可调和的矛盾。新保守主义使自己成为濒危森林、纯净水源和老派饮食的拥护者，但与此同时，他们又用变革的冲动摧毁着支撑这些文化的基础。看到这些联系的人应当能意识到，任何一种分裂的危机意识都无法将目光放得足够长远。

**罗马。** 又一次来到西斯廷小堂的脚手架上，这里的工程又向前推进了一个天花板。和第一次一样，这里给人留下了深刻的印象。在新的水陆分隔部分，目前正在清理两个裸体，还有三个分离的区域，每个部分50厘米见方。与周围的烟熏灰褐色形成鲜明对比的是，这次比上次参观时明显感受到，我们正在见证一个艺术大陆的发现。克莱里奇说过，他只希望活到最后的审判能重现人世的日子。

**罗马。** 酒店附近一栋房子的墙壁上躺着一个少年。有时他似乎睡着了，有时他快速地用半大声音自言自语。他面前的人行道上放着一个纸箱，里面装着几枚百元硬币，他不时把这些硬币拿出来给路人看。他胸前的牌子上写着：“离开！”下面一行字： “厌倦罗马！”

**罗马。** 纳沃纳广场上，演员、小贩和速写艺术家一次又一次地强化了广场的集市特征，我在这里偶遇了K。他陪着妻子，她对“罗马的魅力”赞不绝口，但随即又抱怨交通和邮局的不足、博物馆的拥挤以及酒店的脏乱。

一切都确如她所说。要是再往南走，可能会住进更脏乱的酒店，再加上炎热、贫穷、沉寂，西贝尔贝格离开那不勒斯不久就在路上问，为什么会有人要做这样的事情。是什么驱使这么多旅行者义无反顾地前往意大利，而真到了意大利，与现实的碰撞几乎总是以幻灭告终。我们不再像浪漫的拜伦勋爵那样笃定的认为，冲动是旅行的唯一理由。

我把问题转向了K，他说了一些关于德国人心目中的意大利神话，和所有的神话一样，并不让人失望，也谈到了这个国家给德国旅行者带来的傲慢和钦佩的复杂感觉。就说了几句话，他的妻子就大喊：“我的天哪，你真是德国人！”

**回到前文。** 分开后，我在想，世界上还有哪个国家会把贴合自己的性格视为一种责备。德国人让自己尴尬，也许过去也是这样。因为几乎所有的游记都写到了作者对自己同胞的憎恶，歌德告诉博伊塞雷，“意大利之旅”也表达了他对德国人的“憎恶”。

这种情感明显加剧了。例如，20世纪60年代以前，马克斯·贝克曼在德国一直被认为是粗鲁无礼的人。直到一次伦敦展览，他才从德国人的自我怀疑中解脱出来。表现主义画家竟也有着类似的命运。

**回到前文。** K没有说完的话。即使是神话也会让人失望，而在意大利，神话往往会被现实击碎。塔西佗在描述罗马北方的日耳曼邻国时惊讶地发现，美对他们来说是多么的陌生，他们的形式感和装饰感又是多么落后。今天，旅行者很想反其道而行之，问一问为什么现代性造成的破坏在意大利比在其他国家要明显得多。

诚然，世界各地的破坏都很大，这可能是向现代过渡必须付出的代价。然而，在意大利，人们对这些破坏的漠不关心却比任何地方的程度都要大，意大利的人们对美的追求照理是不遗余力的，甚至在一些被世人遗忘的地方，如斯佩洛(Spello)、苏比亚科、维杰瓦诺(Vigevano)等等，街道、广场和整个城市景观依然是艺术品。脑海中浮现出提布提纳大街(Via Tiburtina)沿线的贫民窟，这些贫民窟就像一幅幅倒影。还想到了圣洛伦索(San Lorenzo)和马莫罗桥(Ponte Mammolo)等地的博尔戈。

多年来，混凝土、垃圾堆和污染物的破坏过程一直在悄然进行，而现在可以说已经急速推进，在罗马难以摆脱的惜别之情。同时也让人怀疑，人类已经失去了对美观的基本需求，现在突然出现的破坏只是让我们意识到了那些早已存在的东西。皮耶尔·保罗·帕索利尼被这种恐惧所困扰，美丽旧世界的终结他无法释怀，他谈到了人类对自身的“人类学谋杀”。

一切都还在。美第奇别墅公园里的巨大松树，纳沃纳广场和马泰广场(Piazza Mattei)上的喷泉，街道上文艺复兴时期宁静的外墙，甚至是寂静庭院的魅力，甚至是贝尔尼尼在神庙遗址圣母堂(Santa Maria sopra Minerva)前的大象，仍然竖立着方尖碑。但是，博尔盖塞别墅前的海神头像已经断裂，古老的雕像上满是五颜六色的涂鸦、问候和爱情誓言，不仅是卡比托利欧山的看守老人担心元老宫会垮塌。这种情况只要持续问题就不会停止。罗尔夫·迪特尔·布林克曼不无嘲讽地写道，“永恒之城”的说法也不过是一个短语，所谓的永恒不过是一个时间单位，而现在这个时间单位即将结束。

自罗马出现以来，人们就对罗马充满了向往。在这些向往中，通过只言片语了解的罗马始终是最重要的形象。这并不是因为罗马是帕索利尼浪漫化的美丽旧世界，而是因为过去总是每一份现在生活的一部分。L所言地平线上的黑色地带，如果升得更高，肯定会遮蔽更多的东西，而不仅仅是少数人的情感偏爱。

**另外。** 然而，人们后来发现，属于罗马的挽歌一直在吟唱，只是由于环境遭到破坏才流行起来。北欧人经常在废墟中寻找“悲伤的快乐”，这种情况跟在意大利很像，蒙森在一封家书中写道，“悲伤的快乐”是他南下旅行的主要乐趣之一。酸雨来临之前，罗马的悲伤在贫民窟中就已经持续了几年，对人们来说，阿庇亚大道上的卖淫和鲜花广场上的毒品，比圣卡罗教堂(S. Carlino)或法尔内塞宫(Palazzo Farnese)更有意义。他们可以抱怨新的衰败模式。如今，一切又回到了老路上。

这可能也是罗马人面对来自四面八方的担忧时依然无动于衷的原因：似乎除了长期以来对衰败的抱怨之外，很难指望更多的东西。罗马这座城市总是希望表现出痛苦的样子。拜伦在罗马请托瓦尔森(Thorwaldsen)给自己创作一副肖像画，最后观察完成的作品时，他失望地感叹道：“天哪！我看起来真的更快乐了吗？”

**摘自笔记。** 翻了翻笔记，整理了一些长期记录但不曾使用过的东西。从唐·卡利奇奥到卡内萨的陈述。每段都是断章取义，杂乱无章的，但串联起来，就成了意大利人谈论自己的一些常用语句。

“我们意大利人都是个人主义者。我们其实不是个人主义者，而是执着的利己主义者。我们蔑视平等，平等只是一种幻想。我们认为世界是由差异构成的。当然，每个人相处都是以牺牲他人的利益为代价的，只不过牺牲谁的利益？归根结底，要么骗人，要么被骗，只不过称呼变了而已： 主任、市长、主教，或者雇员、秘书、无业游民。一切都围绕着权力。如果你没有威望，连狗都不会朝你叫唤。有一句无法翻译的西西里谚语：现实比未来更好！(Cummari è megghin che futtiri)

我们意大利人不相信那些匿名大机构。国家是一个抽象的怪物。权力必须施加在人民身上才能体现出来。法律是对狡猾的挑战。指望国家伸张正义是天方夜谭。坚持交朋友混圈子。无论上上下下，无论大事小事，你都得有关系。在别人的关系网中，你也是别人的朋友，会有各种需求。

别的地方的人为意大利不存在的问题绞尽脑汁：人际疏远。一切都是个人行为。即使是去面包店和药店也是一种社交行为。交谈和倾听比购买更重要。我们意大利人害怕沉默，喜欢喧闹。如果人们不发出自己的声音，就会产生恐慌。我们的历史其实是旧闻轶事。结构性的历史让我们厌烦。意大利的历史是一个家族的历史。

如果不在泥泞中钓鱼，你该去哪里？我们不介意混乱，即使我们感到愤怒。混乱使保护成为可能，使特权游戏成为可能，使秘密磋商成为可能。最终大家都是赢家。我们喜欢混乱。只有在混乱中才能赚钱。混乱使控制更加困难，有利于自由，应当允许公开指责，而公开指责总是可以为私人利益服务。

我们意大利人是怀疑论者，一切事物我们都不相信，不相信任何承诺或保证。我们并不怀疑，同样的利益和玫瑰一样，也有花期。一切都是不可预测的。一切都没有坚实的基础。第一次听到“安全伙伴关系”这个词时，我会想，应当是我先想出这个词。以为这是一个令人难以置信的把戏，后来我才意识到这只是令人难以置信的愚蠢。

在奇塔雷拉蒙席(Monsignore Chitarella)著名的纸牌游戏手册中，第一条规则是：永远要想办法看清对手的牌。我们佩服精明的骗子。我们观赏骗子，并为他们喝彩。

意大利人是即兴表演的大师。我们总是期待不可预知的结果。我们不相信书面理论和宏伟的设计。只有像德国这样的教授型国家迷恋理论。我们意大利人是务实的民族。‘别说德语！’就是告诫我们要把重要的和不重要的区分开来。德国人无法应对现实，因为现实是不可预测的。

北欧人认为南方的生活更简单、更人性化，甚至更纯真。实际上，南方的生活更复杂、更残酷。意大利人总是在等待，等待那颗轻慢自负的头颅暴露出误解的破绽。意大利人根本不会等待，因为他们喜欢这种误解，误解只会带来好处。

没有一个意大利人会想去外国转转。没有人能像我们一样屈服于意大利著名的魔力。几个世纪以来，我们在许多艺术领域都出类拔萃。我们最伟大的艺术作品是一种疯狂而实际上令人生畏的生活方式，但意大利人在这种生活方式中却自得其乐。

意大利人相信，全世界的人都和他们一样的方式思考。意大利人认为其他民族只是掩饰的形式不同。我们羡慕北欧人的偷奸耍滑的天赋。要是意大利人发现其他民族是真诚的，这时候我们会感到困惑。

试图改变别人是没用的”。

**按语。** 还有一些没有谈到的罗马形象，因为没有时间再探究了：夜晚，山上天主圣三一教堂和博尔盖塞公园之间的柏树被车灯照得绿油油的，年轻人驾着车，开着扩音器，引擎轰轰作响，从柏树下飞驰而过；人们反复观察，各种品味，情绪更多的是绝望而不是幸福；在圣母大殿(S. Maria Maggiore)前，爱出风头的吉普赛女人露出金灿灿的门牙；罗马的屋顶花园。还有公交车站那个喘着粗气的胖女人，用铅笔回答报纸上的询问：“你是一个爆发性的女人吗？(Sei tu una donna esplosiva？)”；清晨街道上的凉爽。一些别的东西。

**罗马。** 回程前的初步准备。在整理行李时，我看到了《意大利之旅》，于是重读了几页，既有原版，也有后来扩充的版本。

正如人们一再指出的那样，这本书并不是一本文学游记。这本书过于关注歌德本人和他的喜好，对现实的描述过于粗略。它更多地继承了伟大的危机小说的传统，语言学家从“自知(Selbsterkenntnis)”和"转生(Wiedergeburt)"等词语中找到了贯穿全书的主题。从根本上说，这是一部游记形式的成长小说。

即便只是粗略地翻阅一下，也会让人意识到歌德可能是最后一位能够将精神状态和存在感学结合起来，并且将两者提升的伟大诗人。他可能是第一个将生命中爱之体验与古代世界的原始纯朴的体验结合在一起的人。

从那时起，任何旅行者都无可避免地意识到，这种层次的交织体验是不可重复的。当然，这首先与歌德的地位有关。但也与环境有关，只能获得间接经验的环境。现在，所有的旅行都归结为不同形式的浮光掠影。

**按语。** 这本书还收录了歌德写给卡尔·奥古斯特(Carl August)的一封信：“当然，无论从哪一方面看，我都知道评判一个国家是多么困难；外国旅人无法评判，本地居民也很难评判。而人又是如此片面，以至于他无法很好地理解这么庞大而多样的对象”。接着他说，一起交谈过的人在细节上几乎都是正确的，但从整体上看，几乎没有人是正确的。

**另外。** 歌德后来表示，自从他越过米尔维奥桥(Ponte Molle)向北旅行以来，他从来没有完全快乐过。在谈到自己的父亲时说，自从到了意大利，父亲就从来没有彻底抑郁过。这两句话揭示了两种不同的人生心境：父亲想到的是得到，儿子感到的是失去。因为在此期间，人们发现幸福是一种权利。这种社会变化也表现在并不起眼的语言变化上。

**罗马。** 人民圣母圣殿(S. Maria del Popolo)的石砖上镶嵌着许多墓碑，墓碑下埋葬着过去的神职人员、研究学者和虔诚施主。来访者的脚步已经磨平了浮雕上浅浅的线条，只留下较深的刻痕：人物的轮廓、长袍的褶皱、盾形的纹章，还有月桂花环。有些人物整体已经磨得没有形状了。但一些地方的眼窝、高高的额头、薄薄的唇线、头饰和书本依然清晰可见。仿佛在消失的过程中，抹去个体特征，类型特征和伟大之处才显现了出来。

**在路上。** 要和罗马告别了。汽车沿着撒拉里大道(Via Salaria)行驶，穿过萨宾山脉(Sabiner Berge)，往事在短暂的剪影一样流逝。并不是每一次离开都像上一次一样。离开罗马时，你不会像离开巴塞罗那或阿姆斯特丹那样，甚至离开西西里也不同于普罗旺斯。在前往法拉-因萨比纳(Fara Sabina)的路上，试着用语言来描述这种不同。在这个高海拔的村庄里，看到了以索拉特山(Soracte)为主体的广阔拉齐奥景色，新的印象向我袭来，后来我也没有实现这个想法。

**后记。** 在离开的前一天晚上，整理书籍的时候翻阅了司汤达的笔记。其中有这样一段话：旅行的真正乐趣在于归来时的欣喜。即使是些微不足道的事和人，但久别重逢时，也会突然变得弥足珍贵。
