
# 第二站　无处不在特洛伊

## 爱奥尼亚海岸

**雷焦卡拉布里亚。** 因为博物馆只在当天下午开放，这会有几个小时的时间。很想写一篇关于西西里的后记。正是在这时刻，我想起了一句话：无聊的秘密在于讲出一切。

**雷焦卡拉布里亚。** 我用散步的方式度过了这几个小时。除了一个西班牙城堡外，再也没有什么东西能让人回想起古代雷焦的诸多历史了。征服、地震、瘟疫和盟军轰炸机编队抹去了旧时的痕迹；而过去几十年的工业化进程则掩盖了其余的痕迹。

镇上的博物馆保存着爱奥尼亚希腊时期的记忆，许多城镇除了名字之外几乎什么也没剩下。1972年夏天，在里亚切(Riace)海岸附近挖掘出两座超大型铜像，这使得博物馆的地位更加重要。当天下午，摆放着这两尊铜像的大厅拥挤不堪，和多年前佛罗伦萨和罗马的展览大厅一模一样。当时有超过两百万游客蜂拥而至来参观这些雕像。

时至今日，人们仍在纳闷：是什么导致了人潮前所未有的涌入，而且这种现象现在仍在持续。传统的艺术历史学观点此前只集中在古典时期几座同样大小的青铜雕像上，这当然是少数人的问题。但是，可能关于美的观念不仅是学习得来的，而且是先天形成，与生俱来的；这种观念在当代艺术的种种变形创作中并没有丢失，在这样的作品面前，这种观念突然唤醒了观众的意识。

**回到前文。** 雕塑家们经常说，人的双腿是大自然的错误；它们让身体像高跷一样站立起来。这就是为什么从马约尔(Maillol)到马雷克(Marek)，造型中的腿都变粗了。

在里亚切战士雕像中，我们没有发现任何类似的东西，实际上，人们甚至没有意识到关于战士双腿的难度。雕像并没有像高跷一样站立，有那么一瞬间让人们觉的，他们表现出的傲慢神情，好像针对的不仅是当时的假想敌，也针对这个艺术难题。古代的雕刻家们对付大自然时仍然得心应手。

可以说，重要的艺术作品已经解决了所有难题。这也是为什么当代泛滥成灾的艺术理论暴露了自身的弱点。牵强附会的说法只会让本想掩盖的东西暴露出来：这些伟大的作品不可能只凭借一点一面存在。

**按语。** 面对曾经的伟大，当代的艺术变形往往只是一种灰心丧气的表现。是不知深浅的态度与附庸风雅的绝望之间的一丝联系。

**沿海岸行驶。** 当太阳落下时，从西西里岛那边启程。墨西拿和卡塔尼亚之间是长长的山脉，山脉轮廓上的天空是明亮的红色，大海被染成了闪闪发光、风和日暖的铜色。刚刚被大海分割开来的山丘，表面笼罩着一层灰蒙蒙的雾气，之后又转为淡紫色。过了一会儿，海岸线上布满了无数的灯光，在黑暗中划出一道道轨迹。同时，埃特纳火山顶上有一缕薄薄的烟尘，在太阳余辉的照耀下，一直呈现淡红色，直到被风吹向更高的地方才消散。

海岸公路接着向东拐弯，西西里岛从视野中消失。左侧的陡峭山脉不时退却一段距离。公路一次又一次穿过干涸的河床；即便黑夜降临，仍然可以看到巨大的石块，显示出冬季山洪暴发的痕迹。值得注意的是，“萨拉森海岸”这个名字并不是为了纪念海岸的辉煌时期，而是提醒人们萨拉森人出没的危险。

**回到前文。** 古代的爱奥尼亚湾，是荷尔德林笔下“古老而幸福的海岸”，曾被密集的希腊殖民城市所占据，其中包括传说中的洛克里斯(Lokris)、克罗顿(Kroton)、锡巴里斯(Sybaris)和梅塔蓬特。然而更多的是那些只剩下名字的地方：特洛伊无处不在。但这些消亡的地方都没有进入荷马的诗篇。考古学家的发现、铭文或钱币，往往只是加深了人们对已经失去的东西的认识。

在《罗马史》一书中，特奥多尔·蒙森对于早期的罗马国王曾有一番评价。他说，历史学家往往无法消除笼罩在已逝伟人身上的迷雾，而正是这些迷雾才保证了他们的伟大。

**按语。** 1812年11月，歌德写信给莱因哈德(Reinhard)说：“莫斯科被烧毁对我来说没有任何坏处。世界历史将来才能有更多故事可讲。”这句话至少说明了还有消亡的记录者，但爱奥尼亚海岸的那些城邦，连消亡的记录者都没有。

**萨拉森海岸。** 在沿途的一家旅店过夜，旅店位于海岸路上的一个无名小镇。旅馆老板带我上了一段没有灯光的木制楼梯，楼梯扶手已经断裂。他把我领到了一个摆满旧家具的狭窄房间。床头挂着一幅七剑圣母(Madonna mit den sieben Schwertern)的彩色印刷画像，抽屉上方是一幅圣露西亚(Heilige Lucia)的彩色雕刻，雕刻中的她以虔诚地指着自己被撕裂的双眼。

因为担心不能及时赶到卡坦扎罗(Catanzaro)，只好将就这个住处。在1782年卡尔·菲利普·莫里茨游历英格兰时，在一家客栈里建议“不要比较”。

**按语。** 黑格尔有一段思考，为坚持和持久找到了理想的平衡点，并同时也道出了传统的真谛：“死亡是最可怕的事情，而牢牢把握死亡则必须具备最强大的力量……精神的生命力不是回避死亡，保持纯洁，抵挡衰败，而是忍受和坚持濒临死亡的生命。”

**博瓦马里纳(Bova Marina)。** 在这个海滨小镇中，一代人的时间过去了，贫穷渔民的房屋中间建起了一座工厂。从酒吧望去，可以看到那座明显已经废弃的建筑，那里耸立着一支巨大的砖砌烟囱，末端像花环一样进行了加粗。旁边有一根布满深红色锈迹的灯柱，可能比烟囱还要。我问了旁边一个人这是怎么回事，他耸耸肩：“您想干什么？那时有计划、有希望、有资金、有午间收银台(la cassa per il mezzogiorno)。我们也还是取得了进步。人们应当看到这些进步。”然后他说：“我们也想有自己的烟囱。”

**博瓦(Bova)。** 离开海岸公路，朝内陆驶去。刚把最后一栋房子甩在身后，蜿蜒的山路上就出现了一幅奇妙的全景图。高耸的岩壁、采石场和山谷塌方构成了一幅原始的混乱地带，在山峦起伏的地平线前绵延不绝。孤零零的巨石像断裂的齿墩一样突兀在空地上，不远处在低矮的灌木丛之间，耸立着尖锥形的土堆金字塔。夕阳西下，锐利的阴影让这些景观更显超现实主义。好像童话书里的主人公要经历银河系的历险，会出现那种遥远的、燃烧殆尽的星星作为点缀的背景。

每到一个急转弯，这些古怪的形状就组合成崭新的、令人惊叹的画面。新种的橄榄树很快变成了柽柳和淡绿色的夹竹桃，中间夹杂着各种各样的金黄色零星树丛，很快就只剩下野生仙人掌。在更低的山丘上，杂草丛生的灌木一簇簇地挤在一起，形成暗色的斑块，下午的光线下，沟壑和地缝中布满了斑块。

但是，博瓦已经高高地矗立在那里。它坐落在一座雄伟山峰的顶端，在陡峭的灰色山丘上闪烁着耀眼的光芒。接近时才能看出，山顶上耸立着一个巨大的岩石块，就像一座巨大的塔楼，耸立在村庄的上空。往下一点，树木又开始生长：橄榄树和橡树。每绕过一座山，就从陡峭的山坳中又升起另一座山，村庄就会在这种映衬下显得更近。开车上山的时候，能感觉到那里的贫穷，狭窄蜿蜒的街道上十分的阴暗和潮湿。博瓦就像一个幻影。一个样子上的城市。

**回到前文。** 博瓦是其中几十个散落的定居点之一，15世纪中叶起，主要是阿尔巴尼亚的希腊人开始逃离奥斯曼帝国的统治并在此定居下来。他们一直怀着深深的恐惧，没有把定居点建在靠近大海的地方，相反地，他们选择在距离海边足够远且人迹罕至的山巅上居住。如果按古书中所说，那结果就是“我总是暴露在土耳其人的袭击之下(Turcorum praedonibus semper obnoxii)”。

在一些地方，至今仍然有人使用古希腊语；甚至街道上的路标都同时标有希腊语和意大利语的名字。在一家位于荒废广场的酒吧里，几个居民各自坐在破旧的塑料桌子前，神情恍惚，闷闷不乐，面容严峻粗犷，沉浸在某种狂野的无奈中。一盏顶灯把整个房间照得明亮而刺眼，加上沉寂和压抑的氛围，让人感到这个世界不真实的荒凉与遥远。

尼布尔(Niebuhr)和其他受过古典传统教育的旅行者，都希望在意大利南部的希腊人身上发现希腊最后的、血脉断绝的后裔。然而他们所见的希腊人，是那种昏昏欲睡、呆板沉闷的类型，与古希腊的形象根本毫不沾边。然而，就在离开前，一位年轻女子出现了，她有着希腊花瓶画上的轮廓线条和斜视眼睛，如同希腊陶器上所绘的画像。

**按语。** 我们所谓的记忆，包含着幻想和虚构。

**博瓦。** 不只是罗马建在山丘上。意大利的任何地方，只要地质条件允许，城市都喜欢依山而建，并常常在山顶上建造塔楼、高大的外墙或尖顶的屋檐。早期在沿河或交通要道交汇处的城市都是贸易中心，除了这种类型以外，另一种就是依山而建的城市。

这样建城给人带来了几乎无法想象的困难。博瓦位于内陆约15公里处，交通不便，需要两天或更长时间才能从海岸运来货物和食物。即使是贫瘠的田地，也比城市高出一百多米。

山丘建城最合理的解释就是出于保护：海盗的入侵、流窜的匪帮、游荡的军队、特别是对邻国的恐惧已经成为一种创伤，这种恐惧一直持续到19世纪；因为每座城市，互相都是对手和敌人，除非一起被纳入更大的领地；这是对贪婪本性、权力欲望和征服意志永远的诱惑。制高点赋予了城市堡垒的功能，而在平原地区，只有通过城墙、环形壁垒和壕沟才能形成这种功能。

除此之外，古代进入晚期以后，热病迫使居民前往山区。许多历史学家认为，导致爱奥尼亚海边辉煌的希腊城市突然消亡的原因之一就是疟疾的肆虐。根据古代的地形描述，海岸原本是崎岖多岩且林木茂密的，曾经至少有五条比较大的河流水深一致，可以通航，如今这些河流或彻底干涸或有季节汛期。

然而，沿岸森林的砍伐很快引发了侵蚀过程，大量泥土从山上被冲刷下来。地震运动最终导致爱奥尼亚海岸逐渐下沉了一米多，海岸前缘形成死水和沼泽，为疟蚊提供了最有利的繁殖场所。一些古代的线索表明，希腊人知道突然爆发流行病的原因。但是，由于流行病的突袭性质以及对传染风险的认识不足，因此无法进行有效的防御。人们只能模糊地形成山区“气候”更健康的观念。

从中世纪早期开始，抵御敌人和疾病的观念得到了形而上学观念的补充和强化。根据《启示录》的记载，“建在高处的耶路撒冷”终有一天会从天上转移到地上，并将信徒聚集在城墙内。在这个意义上，每座城市既是一种期待，也是一种典范，这种观念将城市社区的干净形象与流传下来的、带有恶魔色彩的形象进行了对比。激发人们想象的，不再是所多玛、蛾摩拉和尼尼微及其带着诅咒和上帝审判的虔诚情绪，也不是它们的原型——大巴比伦，而是耶路撒冷；大巴比伦的人们要找到自己的阿比米勒(Abimelech)，然后走向毁灭，城中人民悉数被杀，摧毁城池，土地洒盐；而耶路撒冷，虽然被掳掠，但是就在眼前。

除此之外，还有其他一些事情。先知对城市的谴责，不乏乡村文化劣质的狭隘。因为只有农村形态原始，自给自足，土地开放，这和城市文明形成了锐利的对立。城市将分散的东西结合在一起，狭窄的城墙将压力呈现了出来，增大了人类力量大幅扩张的可能。城市是一切高级文化的开端和中介。

但在这些指责的背后，还有一种道德上对城市的猜疑。在神话中，兄弟相残的该隐是一座城市的首创者，他在世界上不安分地游荡。城市是躁动不安、狂妄自大和滋生犯罪的地方，也是穷奢极欲和道德败坏的地方，它还有一种反常趋势，使不同种族和语言混合在一起：谴责的内容和形式总是在变，但实质早已成为亘古不变的一部分。早期的苏美尔就被称为“说很多语言的(Vielzüngige)”，而在罗马时期，该隐谋杀兄弟姐妹而建立城市的内涵仍然广泛使用。而在古代晚期，这些指责又重新出现，普通大众憧憬乡村的渴望迅速蔓延。这些指责从未完全消失。也许中世纪城市建立者从《圣经》中“坐在许多水边，睡倒在许多床上的大娼妓巴比伦”这个描述中得到了启示，认为理想意义下的城市，作为一座信徒之城，必须位于山上；反正不能位于平原上、大河旁以及连接商品和思想交流的大道上，因为这些城市会打乱和混淆所有人类最基本的关系。

只有预想中的耶路撒冷的形象才能符合这种观念。诚然，要实现这一目标，就必须放弃更重要的驱动力，而城市的出现正是源于这些驱动力。耶路撒冷奇特的两面性总是意味着自由与管制、群体与个人、伟大与堕落，在这种两面性中，只有理想的一面是适用的。城市不再是罪恶和不义之地。城市坐落在群山之巅，城墙直插云霄，同时也是救赎之山的象征，这种灵感来自于中世纪的朝圣思想。在中世纪的朝圣阶段的思想灵感中，它不仅是一个山丘上的城市，而是通向上帝的道路。每座城市都有一条无形的轴线，这条轴线无非是一条使命之路的轨迹，终点只有大教堂(Kirche)或主教座堂(Kathedrale)。一些学者将中世纪城市追溯到修道院的基础，这些城市作为虔诚者生活的社区，实际上形成了一种像宗教教规一样的秩序，并随着时代的发展而世俗化为一种公民精神。

不管怎样，中世纪以来，城市的道德和政治的完整性得到了恢复，宗教祈祷的意识承认城市是人类共存的一种优越形式。这种观念转变得很彻底，甚至连人们对末世的想象都发生了改变，认为人在那时候不会回到伊甸园，也就是不会回到和解的自然状态中，而只能在更高层次的城市秩序中找到永恒和救赎。从那时起，一直到现在，人类不再寻求失乐园，而是以各种不同的名义寻求应许之城乌托邦。

**洛克里(Locri)。** 希腊洛克里位于三座坚固的山丘之间，如今只剩下一座废墟，掩映在荒芜的橄榄树林中。墙体遗址杂草丛生，布满了黑色苔藓。一个十几岁的男孩自告奋勇当导游，立即与我攀谈起来，还询问我的身世。“啊，德国人！”他说着，握紧了拳头。但他知道，即使是德国人也害怕卡拉布里亚人。的确，卡拉布里亚人是世界上最勇敢的民族，德国人是唯一可以和他们相提并论的。但卡拉布里亚人还是胜过德国人。

男孩叫阿基里斯(Achille)，可以说，他被赋予这个古代名字并非只是偶然，相反，它透露出一种古老的思维方式。我们随后参观了一些古城墙遗址，从出土的痕迹来看，当时的防御工事长达30公里。这里的珀耳塞福涅圣殿在古代非常有名，并且洛克里记录自己的法律时间比其他希腊城市都要早。它还征服过强大的克罗顿(Kroton)。如今，洛克里还在生产花园矮人(Gartenzwerg)。

**洛克里。** 傍晚，在返回汽车的路上，经过一对在门口拥抱的情侣。女孩在哭，男孩在说着安慰的话。两人都是小个子，胖乎乎的，满头大汗，似乎刚下班。男孩穿着一件工装裤，女孩穿着黑色牛仔裤和金丝雀黄色的上衣，更加凸显了身材的臃肿。

边走边想，为什么这样的场景很难与澎湃的激情联系起来。也许在这眼泪和拥抱背后不仅仅是意大利式的爱情戏剧，还包含着家族之间的恩怨情仇或其他无力改变的情况。不由自主地，想象力会将刻骨的感情与美好的事物联系在一起，无论这事物是美丽、优雅还是身份。我们不会想象朱丽叶很丑陋，而克利奥帕特拉的鼻子总是与她优雅的女王地位联系在一起。所有想象中的激情都会创造出一个情绪的典型。

**斯蒂洛(Stilo)。** 顶着灼热的阳光，爬上了斯蒂洛，它悬在内陆几公里处一条巨大的岩壁的半山腰上。路上弥漫着细小的黄土，在行驶过程中卷起了巨大的淡黄色云团。持续几周的干旱期间，厚厚的尘土沉积在道路两边的灌木丛中，植物看起来像是奇异的雕塑。

村子的高处有一座拜占庭风格的小教堂，这座建筑的平面图既简单又有暗示性，还没有一个宽敞的开间大。方形砖墙上耸立着五个平整的瓦片圆顶，圆顶内部分为三个尖顶，形成一个花朵状的十字架。许多人认为这座教堂是卡拉布里亚最美丽的建筑。

**回到前文。** 1568年，托马索·康帕内拉(Tommaso Campanella)出生在斯蒂洛。他构想了一个早期的乌托邦——“太阳城(Città del Sole)”，其中把基督教城市的理念扩展成普世意义：在宗教和世俗力量下建立一个世界共同体的激进理想。这里没有私有财产，没有个人住房、利益和情感。取而代之的是一个由妇女组成的社区、集体抚养的子女，以及由权威机构制定的、以繁衍人类为目的的两性配对。这是人类始祖亚当式的古老梦想。这位卡拉布里亚修士声称：谨慎地饲养马或狗是愚蠢的，类似，将人类的繁衍交由随意的本能欲望来决定也是愚蠢的。社会应当根据知识程度分配职位，实行义务劳动和全面监督制度。

康帕内拉的太阳城的耀眼光辉理应只反映上帝的荣耀，将一切人类的生命视为虚无，这显然是塔法(Naphta)的祖先对当代极权救世主义做出惊人预言。在穿过这片焦土平原返回的路上，想起了“古怪教授”卡尔梅洛·古比奥的话：南部地区和其他地方一样，太阳意味着生命和肥沃；但更多的是麻痹和恐惧，特别是当太阳高悬天空，作为“正午的恶魔(Dämonen des Mittags)”的时候。

**回到前文。** 德国思想直到十九世纪后期才转向想象中的理想国。也许是与生俱来的神学倾向，在很长一段时间内吸引了内心世界对救赎的渴望。但随后德国思想就不假思索地屈服于新的秩序，沉沦在新人类的乌托邦幻想中，不可避免地带来了恐怖的后果。

恩斯特·布洛赫(Ernst Bloch)在共产乌托邦的灾难性失败后，很快就影响并成功说服德国人接受了新理念。许多人认为，也许这一次他们是为了正确的事业而奋进。激进主义本身就是罪恶的，这位哲学家的思想中包含了很多隐晦的暴力诉求，这些在整体(Totum)、终极(Ultimum)和极致(Optimum)的术语中都已显而易见，还有他关于世界划分为“天堂”和“地狱”的摩尼教式的观念，然而人们仍然没有认识到这一点。

许多迹象表明，恩斯特·布洛赫深深地根植于一种灾难性的传承，根植的程度比他的追随者们以为的要深得多，追随者们的怀疑还是太善意和单纯了。而那些没有被他如簧巧舌迷惑的人很快就能发现这些联系：毫不畏惧地把观点推向极端，回避让人鄙视的现实，历经千年古国的赞美，一些千篇一律的套话，如“要么拥有一切要么一无所有”。人们有理由问：恩斯特·布洛赫是否比托马斯·曼更有理由写一篇名为“希特勒兄弟”的文章？但是，有错误的预言家将不再是预言家了。

**按语。** 恩斯特·布洛赫的思想存在着深深地反启蒙倾向。从西欧发达的政治文化来看，他就像一个中世纪的代言人，一直延续到我们今天的时代。

**前往克罗托内的路上。** 穿过卡坦扎罗后，地势变得更加平坦，山峰渐渐后退，很快消失在一片灰褐色的雾气中。前方是宽阔的沙地，只能看见零星的羊群，而牧羊人方尖碑般的身影，在背景的映衬下才能辨认出来。

但此番景象只是一些孤立的感觉。房屋和住区一遍又一遍地出现在画面中。从雷焦开始整个海岸线都是一片巨大的新建区域，虽然是一块一块的，可是全部杂揉在一起，根本区别不出来。许多建筑都是空置的，另一些则尚未完工。全拜“光荣会('Ndrangheta)”所赐，这是卡拉布里亚黑手党的名字。他们以这种方式从国家手中夺走定期支付的公共建设资金。对这类事情总是会发出布莱希特(Brecht)式的老问题：谁——控制——谁(Wer - wen)？

**卡波科隆纳(Capo Colonna)。** 离克罗托内不远的海角上，矗立着一根孤立的圆柱。这是巨大的赫拉·拉齐尼亚神庙(Tempel der Hera Lacinia)幸存下来的遗迹，历经数百年而不朽。那个时期，来自大希腊文明区域的人们每年从四面八方聚集到城外的小树林中，向女神致敬。对这座神庙的朝拜在古代世界非常普遍，甚至汉尼拔从这里出发前往非洲时，不仅保护了这座建筑，还在祭祀区竖立了一块纪念碑。直到贪婪的罗马将军格奈乌斯·富尔维乌斯·弗拉库斯(Gnaius Fulvius Flaccus)洗劫了这个圣地，庞培(Pompey)后来再次进行了破坏，最后在17世纪时，一位克罗顿的主教最终将这片遗址作为采石场使用。

神庙中藏有无与伦比的珍宝，包括一根由纯金制成的祭祀圆柱、著名艺术家宙克西斯(Zeuxis)的绘画作品以及众多奥林匹克冠军的雕像；因为在古代世界中，没有哪个城市能像克罗顿一样能在奥林匹克运动会上取得如此辉煌的成就。这座建筑位于现在卡拉布里亚的最东端，是爱奥尼亚海上航行船只的非常好的定向地标。神庙内部大部分都用帕里安大理石(Parischem Marmor)覆盖，神庙屋顶覆盖的石板也是大理石，只有帕特农神庙可以与之相提并论。

如今，穿过克罗托内郊区，经过冒烟的垃圾场和一些随意摆放的高层建筑，才能迂回曲折地进入神庙区域。右边是一座灯塔，而遗址废墟上则布满了黑色的烧焦痕迹。旁边是空罐头盒、塑料容器和柠檬水瓶；文明的垃圾随处可见。

这根孤零零的圆柱正对着海滩悬崖的地方，但是给人的印象丝毫不受周围一切的影响。在帕埃斯图姆和塞利农特之间，没有哪座古建筑的残骸能像这堆瓦砾一样具有如此宏伟的效果。神奇的是，安排这一景象的不是别人，正是巧合，是它让神庙的四十八根柱子中只剩下这一根屹立不倒。如果有两根、三根或更多的柱子，都会削弱这种气势非凡的效果。

因此，人们普遍认为，宏伟的效应只需要一个简单的想法，通过简单的手段，持久地激活想象力。

**按语。** 在这样的时刻，才能理解理查德·瓦格纳的一句精辟之言："效果就是无缘无故的影响"。

**克罗托内。** 古代的克罗托内是毕达哥拉斯所在的城市，毕达哥拉斯将宇宙的秩序归结为数学和音乐的构建，并在一定程度上认为太阳是宇宙的中心。

下午在咖啡馆里与工程师推荐的医生见面。他告诉我，那个拆毁赫拉神庙并将大理石用于装饰大教堂的克罗顿主教名叫路西法。但这个名字的起源并不是来自《圣经》中的堕落天使，而是来自毕达哥拉斯对光的崇拜。路西法指的是火焰的携带者，并以姓氏的形式流传至今。据说，主教保留了两根柱子，但其中一根被地震给摧毁了。

**克罗托内。** 当地报纸报道了建筑工人罢工的消息。说是在一所学校的建设过程中，他们遭到一大群充满攻击性的虱子的袭击并被赶走。受难的工人、市长和一些灭虫专家接受了采访。其中一位说，不是虱子造成了不幸，而是“正午(Mezzogiorno)”。

**克罗托内。** 傍晚时分，来到一位医生家中，他在城外的一家医院工作。夜幕降临，我们来到露台上，空气闷热，桌子上的风灯里飞舞着昆虫。

谈到了南部一直以来的落后状况，医生指责是官僚无能、党派斗争、卡拉布里亚的边缘位置等等；当然还有光荣会黑手党，以及几个世纪以来的压迫造成的智力和意志的麻痹。结果陷入一种沉溺过去的生活态度，不愿也无力迈向现代。他讲述了一年零一天前，一个企业，经过多年漫长的现场勘查之后，准备通过公共资金的帮助在邻近的一个小镇上成立。当一切似乎都尘埃落定时，市长出面提出最后一项反对意见：这家企业缺少椅子。他笑着驳斥了“为每个工作场所提供一把椅子”的说法，并对北方人如此狭隘的思维表示了不满；并表示每个工作场所需要两把椅子。他给出的理由是，在南方，每个工人的工作场所旁边都需要另外一把椅子，这样来拜访朋友和熟人就有地方坐了。

还有很多类似这样的故事。当风灯里烤焦的昆虫尸体快要堆积到蜡烛火焰那么高时，我向他告别了。在回酒店的路上，我想到这些话已经听过很多遍了。这些都是老生常谈，总会不断出现，唯一的新鲜的只在于搞笑程度。在这样的谈话中，讲话人的口才都让人难忘，非常清晰，但同时令人同情，无论如何都无法找到分析的切入点。它们是套话，与以前听到的形式不同，但依然是套话。

也许这种感觉与意大利人的一直以来的遭遇有关，整体上看，自嘲就是意大利人自己最受欢迎的话题。真是一场永无止境的家庭对话，没有哪个民族拥有如此多的自恋热情。但也没有哪个意大利人会像那耳喀索斯(Narcissus)那么夸张。

**按语。** 意大利人、贵族和犹太人这三个群体都极其自恋，他们自恋的狂热已经到了对世界漠不关心的程度。它们之间可以相互比较，也存在差异。

**克罗托内。** 深夜回到酒店后，看了一档电视节目，节目录制在南部某个地方，也许离住的地方不远。在一个小镇的街道上，游行队伍迈着整齐的步伐前进，这既是一种朝圣，也是历史的盛装游行。身着周日盛装的市民身后，是一群群罗马军团士兵、十字军战士和行会成员，他们身着昔日出现在绘画上的节日长袍。每隔一段时间，就会摆出耶稣受难的场景：基督在彼拉多(Pilatus)面前受难、嘲弄和鞭打，然后是耶稣背着十字架倒下的场景。

突然，一些穿着白袍的人出现在这五彩缤纷的虔诚的喧闹中，他们赤裸着上身，头戴兜帽，在单调的节奏中鞭笞自己。有些人在绳索的末端系着一个圆形的、类似于软木塞的物体，粗糙和锋利的表面立马会使被鞭打的身体部位变红，很快鲜血就呈水滴状涌出。小学生们紧随其后，女孩身着白色连衣裙，由一名修女带领，她夸张地挥舞着手臂，敲打着令人愉悦的诵经节拍，单调低沉的节拍似乎与高亢响亮的声音形成了奇特的对比。一群人抬着圣母像，放在摇晃的木架上，木架上装饰着鲜花、丝带和蜡烛，十分华丽；还用平板滑轨拉着各种虔诚的物品：燃烧的心、荆棘头冠或虔诚的刑具。期间，一位木雕圣人站在红黄相间的火焰中，双眼紧盯天空，满怀期待。总之，这里有许多癫狂的姿态，表达着对上帝狂热的爱。

基督受难的场景以一种充满压迫感的方式传达了出来。四个身着历史服饰的刽子手，每人高举着一根绳子，站在经历忧伤折磨的基督周围。其中一人身穿黑色党卫军制服，手臂上系着红色的纳粹徽章。刹那间，仿佛能感受到路边围观者的震撼。而是惊心动魄地诠释了，所有从邪恶中解救出来的祈求都是为了什么。

游行队伍的最后，画面再次出现。一名党卫军士兵面无表情地走在三名身穿条纹操练服的集中营囚犯前面。黑色制服仍然是当代最邪恶的象征，而且会一直这样下去。

**克罗托内。** 希特勒仍然是当代最大的反面教材，让人们理性地理解他是如何产生和崛起没有任何意义。他就像一座黑暗的纪念碑一样，被时代的废墟和垃圾包围，在当下若隐若现，如同一根图腾，现时的野蛮人围着这根柱子，表演舞蹈和献祭：他是一个神话而不是历史事实。令人啼笑皆非的是，那些抱怨人们对希特勒本人及其统治普遍无知的人，恰恰是神话化形象的拥护者，他们不明白神话的力量会随着知识的增长而消退。

以前的时代一旦拉长时间距离，都会呈现出越来越复杂的面貌，起初鲜明的色彩逐渐转变为单调的灰色，但希特勒时代不是这样，就是因为不了解历史事实。相反，人们的印象是，随着时间的推移，反面的色彩变得越来越明显。

理解组织这次游行的人的意图，这样的画面在此类展览中也有其存在的价值。但是，科学辩论和历史科普最好不要采用这种天马行空的方式。因为每一次像神话一样渲染希特勒和他造成的恐怖，最终只会适得其反：谴责变成赞许。因为希特勒留下的各种恐怖，包括对犹太人的大规模屠杀，本身就是妄想神话的极端后果，所以如果不是从思想而是从神话上反对希特勒，都是值得怀疑的。

希特勒有一种隐秘而持久的统治，那些自认为坚定地反对这种统治的人，恰恰是这种统治的牺牲品。

**回到前文。** 第一次听到“反神话化(Antimythos)”一词用于希特勒，还是20世纪70年代初与让·阿梅里(Jean Améry)的一次谈话中。他强烈反对一切从分析角度把握希特勒及其统治；认为这不是“历史学家”应该关注的主题，甚至不无鄙夷的口气。他仍然是一个理性主义者，自维也纳时代以来，很长一段时间里他一直希望人们可以摆脱信仰问题。但现实的论据表明情况并非如此，这让他感到失望，同时也更加坚定了理性主义。尽管理性依然是衡量的标准，但面对希特勒，仇恨是最高级别的理性。人们必须看到，理性左派的悲剧性弱点在于，塑造不出一个神话可以成功地对抗共产主义和法西斯主义。正是因为这个原因，理性左派在历史上一直失败。希特勒终于树立了一种反面典型，这就是“反神话化”。

我徒劳地反对说，绝望的理性必然在追赶它的对立面。他回答说：“你不会把我和希特勒相提并论的！”然后中断了谈话。他看起来又伤心又恼火。

**按语。** 全世界都在抱怨人们连哀悼都不会了，但缺乏思考能力也可能是一个值得抱怨的原因。

**克罗托内。** 最近，光天化日之下，一名路人在钟表店前被枪杀了。当被问及光荣会是否是幕后黑手时，老人从桌前抬起头，只是缓缓地抬了抬下巴，这在南方手语中意思是“谁知道呢？”但他并没有否认这个组织的存在。钟表老板也提出了一个理论。他解释说：“神父在我们小时候就告诉过我们，代表真正力量的东西任何人都是无法感知的：你看不到上帝，看不到魔鬼，当然也看不到光荣会。当这个人在这里被杀时，我正站在店门口。但我恰好看的是另一个方向。如果我看到了凶手，他就不会是光荣会的人了。你明白吗？”在一个审慎的眼神之后，他闭上眼睛，面无表情，这个动作的意思是：我们必须接受这一切，没有必要欺骗自己。

离开那家钟表店时，老板说，一切都源自南方属于天蝎座的星象。这里每个人都这么说。你有没有思考过这个问题呢？

**克罗托内。** 在这里也有缄默法则——欧梅塔(Omertà)。就像列昂纳多·夏夏(Leonardo Sciascia)所说，杀人之后只剩下一个死人。

**克罗托内。** 走在城市里，遇到的大多是老人和孩子。我听说，中年人要么在北方工作，要么在国外工作。仅意大利国内的移民人口在过去的二十年中就达到了近两千万。

在村子的尽头，在一家酒吧停了下来。门口挂着五颜六色的灯泡。从一扇敞开的窗户看进去，视线落在一个彩绘的十字架上，旁边挂着一幅约翰·F·肯尼迪的彩色印刷品。南方的两个承诺：上帝和美国。

**克罗托内。** 晚上与医生的朋友、地理学家西乔·M度过了一个晚上。主要谈论了“光荣会”的情况——然而没有什么值得一提的。除了一点，阿斯普罗蒙特山(Aspromonte)那片无法通行的地区仍然是绑匪的首选藏身之处。与此同时，逃亡的不法分子也藏身其中，目前人数估计有一千多人。保罗·盖蒂(Paul Getty)也被关押在山中的一个洞穴里。据说有十九个帮派正在争夺统治。然后他讲述了这些帮派不时在山顶地区聚会的情况。这座山对于“光荣会”来说是圣地，某些区域还不允许使用武器。他还提到了一个庞大的议会和秘密的女性会议。我听得津津有味。

直到发现他脖子上的金链子戴着珊瑚角。突然间，我想起了几周以来见过的所有月光石，护身符和纹章图形，还有卡尔梅洛·古比奥，毛罗·莱维或格努·扎科。唐·卡利奇奥始终随身戴着一枚吊坠，里面保存着一块神奇木头的碎片。这些迷信倾向与“荣耀社团”的权力之间是否存在联系？也许黑手党只是为了满足更深层次的阴谋论，总是怀疑到处都有阴谋诡计、秘密集会、幕后唆使和后台老板。

诚然，这些组织的力量是不可忽视的。这些难以打破的神话可能更愿意与意大利人相信恶魔有关，他们相信到处都有神秘的力量在起作用，有邪眼(Böser Blick)的人，带来灾祸的人，禁忌之人(innominabili)。当这位地理学家继续谈论秘密集会的仪式时，我在想，他每一句话所展现出来的对神话的狂热，难道不是古老社会的一种免责形式吗：摆脱一切公共责任，否认所有高层利益，这也使意大利成为一个自恋的寄生虫和食人族国家，只不过通过优雅的言语掩盖它的吃人行为。

临别时，一度考虑与他分享这种思考。但地理学家是个善良的人，和许多人一样，既聪明又天真。他只会目瞪口呆。所以我还是忍住了。

**按语。** 回想起这场对话，几乎被这里每个人的表现所震撼，无论发生什么事，他们都会摆出一副“消息灵通”的姿态，一副看透世事的姿态，一副早已洞悉背后隐秘原因的姿态：“我知道是怎么回事(Ho capito il gioco)”。但说到最后，任何观察总会被归结为一种简单的智慧：要么吃人，要么被吃。就像许多人崇拜的占卜师，他们从内脏中解读一切。

**锡巴里斯(Sybaris)。** 有学者统计过，希腊文中提到锡巴里斯的地方有近百处。这座城市在古代被视为财富、奢华和放荡的缩影，人们一直在徒劳地寻找。

斯特拉波(Strabo)和阿特纳奥斯(Athenaios)对这座城市都有详细的记载，居住在邻近的图利(Thurioi)的希罗多德(Herodot)也提到过。锡巴里斯有30万居民，但并不直接临海，而是在稍远的地方，位于克拉蒂河与科溪勒河宽阔冲积地带上。河水通过一个复杂的运河网络流经城市，成为交通要道，也作为一条走廊；同时，河水还提供了降温和清洁的功能。

据古代记载，锡巴里斯人以其文明的头脑自豪，与其他希腊人不同，他们没有好战的野心，也不沉溺于一时兴起的恼羞成怒、没完没了的自吹自擂中；相反，他们发明了许多有用的东西，例如路灯和果汁；他们没有考虑理想的政体，而是创建了一个既谨慎又聪明的城市管理制度。他们没有任何事情推向极端的性情，没有颐指气使，甚至没有在意识形态上装扮他们欢快的物质主义。他们是纯粹的现实主义者，对任何投机行为都常识性地充满了不信任，因此对一切都不感兴趣，对引发仇恨和破坏意愿的美好理由都很反感。

作为运输业的行家，他们不断地吸引着东方和第勒尼安海之间的贸易，同时他们对精致的追求也高度发达。他们把一切都变成了装饰和美食，他们不创造伟大的艺术品，但创造优雅的工艺品。关于他们雕像和神像几乎没有记载，精致的泥人、花瓶或油灯却比比皆是，现存唯一能找到的文学作品是一本关于做爱技巧的手册，这绝非巧合。他们举办盛大的宴会，宴会结束时，在之后，最慷慨的主人和最有创意的厨师都会被授予花环。通往乡间别墅的小路都种满了树木，覆盖着五颜六色的遮阳篷。

即使在日常生活中，锡巴里斯人也穿着华丽的长袍，喜欢珠宝和香水，妇女们在头发上编织金线，饲养小猴子和哈巴狗。所有与噪音、污垢或气味有关的行业都被安排在指定的隔离区域，甚至对奴隶的宽大处理也是出于对这些东西的敏感；因为据说锡巴里斯居民无法忍受受害者的惨叫。

这种沉浸在安逸中的幸福态度，甚至没有任何道理可以解释，但是锡巴里斯不断增长的财富引来了邻国的嫉妒和谴责。公元6世纪末，被毕达哥拉斯派傲慢虔诚支配的清教徒式的克罗顿，对这座城市发动了战争。据说正是锡巴里斯人的过于精致的追求，导致了他们的灭亡。锡巴里斯拥有一支备受赞赏的骑兵部队，五千匹战马能够按照高等马术学校的指挥，随着音乐信号起舞。当两军对垒时，克罗顿人一直耐心等到对方靠近。然后音乐响起，锡巴里斯的战马开始转圈，结果队伍变得混乱无序，锡巴里斯人就这样被毫不费力地击溃。

至少，传说是这样。然而，在这一切背后，我们不能忽视古代许多作家对锡巴里斯的嫉妒。文明的辉煌本应让锡巴里斯成为希腊人钦佩和自豪的对象，然而它却备受轻视，甚至到了今天都是如此。当城市沦陷的消息传来时，只有米利都(Milet)的居民剃光了头发以示哀悼。

**锡巴里斯。** 显然，在锡巴里斯与克罗顿的战争中，有两种生活方式相互对抗：一种是自我沉溺，自得其乐地专注于自己的能力，活在一个没有精神紧张的世界，满足于精致的外表；另一种是不安分的，被崇高目的驱使的，努力通过生活来证明思想的合理性。锡巴里斯人完全没有政治、哲学和精神上的志向，大多数希腊人都觉得这是一种令人愤慨、近乎亵渎的挑衅。最奇怪的是，锡巴里斯人似乎根本没有意识到这一点。

这座城市不寻常的结局也证明，很多事情除了外部竞争之外，还有更多的利害关系。锡巴里斯不仅遭到了毁灭，而且被彻底抹去了。克罗顿人拆除了城墙，然后将克拉蒂河(Kratis)河水引向了平原，锡巴里斯因此被冲毁，地基被深埋在沙中。一些幸存的人在昔日盟友的帮助下，曾四次试图重建这座城市，但都因克罗顿人的阻挠而失败。

世间只剩下锡巴里斯这个名词。直到1969年，在电子设备的帮助下，人们才在6到8米深的地方发现了城墙和建筑的遗迹。

**锡巴里斯。** 在长满蓟草和枯木的沙地上，很难想象这里曾经的样子：交错的运河、带彩色遮阳篷的道路和头发上缠着金线的女人。很难想象。克罗顿和锡巴里斯之间战争的原因也仍然是个谜团。

想起希腊学家卡尔·赖因哈特(Karl Reinhardt)在一次演讲中说过的话："解释历史的沉默永远是最难的事情"。

**锡巴里斯。** 在一座乡村庄园的石墙上，我看到一株热带攀援植物，整整倒下了五十多码，花朵呈紫色和淡紫色。只有在墙的尽头，也就是墙向路边弯曲的地方，留出了一块空地，百叶窗的后面安放了一尊圣母像，壁龛里镶嵌着粉红色的贝壳。

地中海植物的名字给人一种神奇的感觉： 九重葛、柽柳、芦荟、丁香。要是意大利人听到沼泽桦、金银花或疥疮草时，会有什么感觉呢？

**补遗。** “他站在一个伟大名字的阴影下(Stat magni nominis umbra)”是卢坎(Lukan)《法萨里亚战争(Pharsalia)》中的一句话，被19世纪的许多旅行者引用，甚至作为座右铭。

为这句名言找到了三种不同的翻译：“伟大的名字只剩下影子”。第二个是：“伟大名字的影子几乎不复存在”。最后的，是一个相当自由的意译，没有涵盖文本的上下文：“伟大名字的影子一直延伸到现在”。

**回到前文。** 当人们想到锡巴里斯陷落这样的事件时，就会想到雅各布·布克哈特那句简洁明了的话。和其他人一样，他抹黑了希腊人古典憨厚的形象，并深入挖掘了他们的不幸和分裂：他们是对痛苦很敏感的民族，意识到生活的艰难，艺术才能使他们冲破自己的枷锁，从中获得解放：“希腊人，首先是杀害同胞的凶手，其次才是艺术的凶手。”

**按语。** 理想的时代是结合了享乐主义的生活与严谨细致的思考。这种情况在历史上曾出现过几次。但从来没有持续太长时间，因为这种联系中的悖论迟早会导致冲突。

**锡巴里斯。** 在考古遗址区，一个街头小贩向我出售了一枚硬币，他声称这枚硬币是几天前才在几米深的地方发现的。正面是锡巴里斯的标志，一头公牛傲慢而迟缓地虎视着挑战者。当我坚持说这只是一个复制品时，商人恼羞成怒，为了说服我，还叫来了另外两个卖钱币的人。他们都是面无表情的人。反复强调的话语听起来既像是警告，又像是保证。当我开车离开时，他们十分愤怒，用脚踢我的车子。

**前往梅塔蓬特的路上。** 一栋房子的阴影里，门前坐着几个黑衣女人，她们背对着马路，正在掰开杏仁，装进麻袋里。有时会有一个男人和她们坐在一起，但与女人不同的是，他的脸是朝向街道的。

有人告诉我，这是一种习俗，有些人仍然这样做。这种举动表明的是妇女对街道没有兴趣，她们的注意力全部集中在房子里。

**按语。** 这种习俗已经沿用了两千五百年。法国考古学家最近在萨索斯岛(Thasos)发现了一份公元前450年的公共礼仪规则目录。其中规定禁止妇女向窗外张望。

**梅塔蓬特。** 大约50年前，这里还是一片瘴气弥漫的沼泽地，多立克神庙仅存的15根圆柱躺在一片荒凉的土地上，最多只有几个牧羊人走过。如今，沼泽地已被抽干，神庙被挖掘，建起了一座博物馆，旁边是一片凉爽宜人的新住宅区。

意大利南部和西西里岛经常被称为“希腊人的美洲”，他们的“黄金西部”，这个词被赋予了一种略带讽刺意味的双关，这也是后一个词的内在含义。这里的一切都显得巨大，但也更壮观、更夸张：城市更辉煌，土地更肥沃，神庙更宏伟。在这片土地上设计和建造的任何东西，都有一些开拓者的浮夸炫耀，他们吸取了部分文化的荣耀，却不知道这文化的起源。这种自豪的表达也是以一种天真、粗鲁和带着些许浮夸的方式。当克罗顿要求为奥林匹亚的优胜者颁发奖金而不是月桂花环时，雅典人大吃一惊。

不要月桂花环而要物质奖励不能仅仅作为一次侮辱行为，而是对象征物的告别：这是被普罗米修斯那种永不停歇、物质沉迷和自以为是的劲头所驱动的。恩斯特·威廉·埃施曼(Ernst Wilhelm Eschmann)撰写了一篇关于希腊西部的研究文章，很有意思，他强调希腊西部在文明上优于古希腊：希腊西部城市发明了滑轮和螺杆、杠杆定律和浮力定律，还发明了地下排污系统、蒸汽浴室和砖制盛酒器，取代了笨重的双耳瓶。他们建造了巨大的表演船，配备了社交场所和豪华供应，这样的船只直到19世纪才重新出现。他们还吸引了最好的艺术家和学者；这些人的聘任是一种明确无误的标志，必须首先在祖国赢得不容质疑的声誉，然后才能在大洋彼岸镀金。

“这是一种感觉”，埃施曼写道，关于希腊人的美洲，“不仅是狭隘的和贫困的，还有被历史束缚的感觉，逃离了故乡环境的强制束缚，发现自己置身于自由本身，置身于一个有无限可能性的领域，那里有更好的前景，幸福更有可能降临到人们身上。"

然而，还是有一个显著的不同。美洲花了几个世纪才摆脱欧洲的文化统治，而在大希腊地区，从一开始就领先于母国。有一点不同，欧洲主要是一些被视为上层社会和文化的落后者离开, 而希腊是一群冒险家、社会底层和虔诚落后的人。而在大希腊，则是一群更自由、在物质和精神上更加独立的人从祖国出走。比起雅典这个伟大的起点，也许从这里涌现出的冲动更强烈，正是这些冲动造就了后来的欧洲。

**继续前行。** 依然是靠近西西里的地方。湛蓝的天空，清澈的阳光，成排的树木和孤立的房屋，似乎都不真实。仿佛它们完全隐喻着另一种东西，一种与荒芜、疲惫和徒劳的反抗有关的东西。

**回到前文。** 遇到的人也让人想起西西里。酒吧里的年轻人，一个劲地咀嚼着咸味南瓜籽，看上去陷入沉思。还有昨天，去酒店的路上，路灯下那三张惨白的面孔。还有那位迟来的客人，他没有带身份证，在与门房交涉时被我打断了：他们的动机总是令人费解，好像只有他们自己才能明白。他们的困境和渴望也是如此。但同时总让人觉得，他们的意图是严肃而坚决的，远非世人所能面临的无聊琐碎。

**按语。** 海明威的一句话，一直以来都只是一个短语，但通过这样的观察，却充满了生动的含义："一个人本质上就是他想隐藏的东西"。

**摘自笔记。** 爱奥尼亚城市对自己的灭亡可曾有过疑惑？赫伯特·冯·布特拉尔(Herbert von Buttlar)是一位年轻的艺术史学家，曾在意大利生活多年，他在餐桌上提出了一个观点，并讽刺地称之为“灾难意识论”。那些能从当下的喧嚣中听出历史钟声的敏感人群，总是能察觉到历史的关键节点。我记得，他为了说明这个观点，引用了歌德对瓦尔密战役(Kanonade von Valmy)的评论以及奥斯瓦尔德·斯宾格勒(Oswald Spengler)有关凯撒性格和群体依附的论断。

那时八十多岁的翁加雷蒂(Ungaretti)白发苍苍，用汤匙舀着鸡蛋奶酒(Zabaione)，不以为然，老气横秋地说：“对，对，亲爱的男爵！你知道维托里奥·埃马努埃莱在有着千年历史的萨伏依家族即将被卷入历史的漩涡时说了什么吗？一位侍者问国王陛下为何愁眉不展时，国王回答说：‘我在想热腾腾的布里欧面包(Brioche)。我已经很长时间没有吃到它们了！’亲爱的朋友，事情正如你所说的那样！当王位摇摇欲坠时，维托里奥·埃马努埃莱却在想着热面包。作为一个德国人，你会发现这简直不可思议。没有灾难意识！你会一次次地认为，庸俗总是战胜悲剧。但作为一个意大利人，我更愿意从这个故事中看出：动物的本性事实上才能获得最后的胜利。”

**在路上。** 酷热的一天。中午时分，我躲在一家酒吧里。酒吧在一个庭院的地下室里，入口处旁边放着油漆鲜亮的油桶，里面种着淡色的天竺葵。一位客人说，这是今年目前为止最热的一天，报纸上说，仅在卡拉布里亚就有70人死于高温。

**泰萨利河岸。(Riva dei Tessali)** 离古老的梅塔蓬特不远，在高大的树木掩映下，几年前建造了一片度假酒店。里面有连排平房、独栋别墅、高尔夫球场和网球场。每到用餐时间，客人们或开车或骑行，从宽阔的庭院中出来，在空地上一米多长的自助餐台周围挤作一团。前面的一个桌子上堆满了扇贝，旁边是稀罕的鱼类，烤着的、炸着的、煮着的，还有乳猪、热气腾腾的意大利面、沙拉、酱汁和甜点，所有的装饰都充满了南方人对奢侈的追求，营造出真正的奢华效果。

这个地方僻静、安宁，而且有很多书可以读，决定在这里住上几天。

**回到前文。** 再谈锡巴里斯。这个地方之所以名声扫地，也许是因为对享乐的需求过早地出现了，就好像白天到来前的黎明一样。所有时代的开端都要遵循严格的形式。这些开端往往将追求愉悦、美感和品味视为令人反感的事情。事实上，享乐主义是文化衰落的一个特征，在这个阶段，权力已崩塌或者权力转化成了成巨大的财富，等待被继承，所有人就变得更加追求精致的东西。

因此，锡巴里斯的崛起与成功，及其沉迷高雅，不仅招人讨厌，而且回过头来看，也有违常规。直到将近两百年后的希腊化，这种状况才被扭转。今天，它仍然是一个重要典范，表明希腊晚期文化如何将权力的衰落转变为如此品位的精致，以至于在同时代人看来，虚弱和消亡似乎是生命力增强的表现。但锡巴里斯不尽相同。尽管如此，它的名字还是和奢侈与衰败，腐朽与强大联系了起来。

**补遗。** 谈到历史上衰落过程时，我们会经常碰到类似这样对立的词语，提示了这种时代的双重本质。保罗·瓦莱里(Paul Valéry)在为孟德斯鸠《波斯人信札(Lettres Persanes)》所作的序言中，用令人难忘的句子描述了这样一个发展周期：人们开始抛弃长期以来被奉为神圣的权利和法律的原则，开始遗忘一个稳定秩序所依赖的那个约定的起源，衰落的过程就开始了。这时，腐朽和精致就会彼此引诱地结合在一起：

“当一个社会体系开始走向终结时，秩序与混乱之间开始一拍即合。公共权力和职责义务能带来的一切好处都已经兑现，现在可以享受久违的放松了。社会体系仍然保持挺立，如此宏伟而庄严。

但是，社会没有发生任何明显的变化，只徒有其表。所有的激情都已消耗殆尽，社会的生命力已暗中枯竭；社会的道德品格不再受到推崇，或者其它的风气开始受到推崇；批评和轻视已经掏空了整个社会，长期奉行的价值丢失了。社会组织不知不觉也失去了未来。这是一个普遍享受和消费的朝代。

国家建设几乎总是以辉煌灿烂和振奋人心的方式结束，人们用节日的焰火表演来庆祝，在一派歌舞升平之中，那些一直不敢浪费的东西全都被消耗殆尽。国家的安全、个人的廉耻、内心的想法、搁浅的梦想，兴奋过度和彻底绝望一股脑被填塞到公众意识中。一簇童话的火苗即将升起，照亮秩序和财富。道德和传统都将消解。这种生与死的炽热逐渐升温，最后融化一切奥秘和财富。”

瓦莱里用这些话勾勒出了孟德斯鸠所处时代的思想和情感，并认为这已经无法挽回。然而，事实上，“美妙时刻”在20世纪末又回来了。这种东西从没离开过。六七十年代人们第一次目睹了颓废的过程，然而这个过程没有伴随着精致，既没有在伟大中再创辉煌，也没有摆脱自身局限的认识，反而在这一过程中，制度与品位一起衰落。无论怎样，没有节日的烟花表演，也没有盛大的赞美歌颂，只有平淡的行将就木。

这一点非常明显地体现在建筑和艺术上的野蛮主义，语言和表达的原始化，以及对一切大众事物的庸俗渴望上。从希腊化时期一直持续到本世纪初，末期文化的形象包括了个人崇拜及其代表：怀疑和讽刺、看戏的状态、概念与摘抄游戏，以及纪实写作。然而，现在取而代之的是情绪。集体信仰的原始呐喊，回荡在街头巷尾，不择手段地对付对手，从无到有创造的幸福都被置若罔闻。人们一窝蜂式的标新立异，这种情况否定了文化中的一切，尝试在更加全面的基础上形成文化也失败了。

人们可能对这些现象感到悲哀。不可思议的是，历史总是将这种倒退过程与思想渗透、外来暴力联系在一起，在这种情况下，文化破坏者却从老旧的文化舞台后面脱颖而出：一个松松垮垮的前卫少年，对传承下来的东西充满蔑视，对各种解构行径趋之若鹜；同时，尽管有庸俗和解构的意愿，却没有真正的能力这样做。时下流行的皮夹克，无非是试图用平民化的时尚来装点刻板的软弱。这可能与另一个矛盾有关。一种文化的衰落似乎总是预示着一个崭新的、更有活力的时代的到来，我们观察衰落的过程，却没有人期待出现这种情况。

**塔兰托(Tarent)。** 从西面通往塔兰托的沿海公路穿过了城市的工业区，路途很长。在厂房和炼油厂之间，一大片区域中堆积着管道、木桶、铁板和废料，边上都是些枯黄的草地和盛开的夹竹桃。浓浓的白色烟雾从烟囱中不断升起，弥漫了整个城市，一直延伸到港口，烟雾悬浮在高空形成一团团雾状物，即使在明亮的阳光下，也会给街道蒙上一层乳白色。城市里不断弥漫着煤灰和燃焦的气味。

现在的塔兰托和古代一样，仍然是一个重要的军事港口，但随着三四代人的工业化发展，一些大型水泥厂也在这座城市落户。那个时候，塔兰托人也抱怨过城市的粉尘不断钻入门窗。如今，尽管生产规模大幅扩大，但水泥业只是塔兰托仅次于石油和钢铁的第三大产业。

直到今天，塔兰托仍因其独特的地理位置而倍受推崇，许多旅行者甚至认为塔兰托超过了那不勒斯。塔兰托坐落在一个封闭的盆地之中，环礁湖外是岛屿星罗棋布的海湾，最终通往开阔的大海。塔兰托总能在充满幻想的人们心中勾勒出一幅幅诗意的画面。诺曼·道格拉斯(Norman Douglas)在20世纪初来到塔兰托时，曾提到过这颗“戒指上的贵重珍珠”。但是再有想象力，人们已经很难再理解他说的意思了。

**按语。** 拖延是南方的不幸。在西西里，土地改革是不合时宜的。在塔兰托，则是投资数十亿美元建设现代钢铁厂。当工厂建好，资金用完，钢铁危机就来了。

**泰萨利河岸。** 晚上，回到住处，机缘巧合，认识了F侯爵，他多年前南迁，不仅建造了这座酒店大楼，还在附近的乡村经营着一个葡萄酒种植园。谈到工业化时他说，工业化像狂潮一样席卷了人们。工业化开始时，他刚从北方来，起初很难理解这种狂热。但后来他意识到，这个地区世世代代都生活在被世界遗忘的感觉中："现在，转折点出现了。似乎终于有人记得，这里曾经是世界文化的发源地。人们感到自己被发现了，就像美国一样"。

他接着说，塔兰托现在已经取得了很多成就。工业化给人们带来了工作、住房和舒适。但美丽的塔兰托却不复存在了。和欧洲其他地方一样，南方的人们现在开始意识到进步是有代价的。他是意大利北方人，知道工业化意味着什么。但那个时候，要是说现代世界没有童话故事，每一份利润都必须付出代价，他肯定会遭受暴力袭击。

侯爵还说："如果人们当时知道这里曾是世界中心，也许美丽就不会被破坏。但这里的人们享受美丽已经超过两千多年了，却没有人来观赏"。

**按语。** 谈话中还提过这样一句："问题是，政府援助的方式是否真正有益于南方。这些方式反而强化了那种靠自己的努力无法生活下去的古老感觉，而这种感觉正是万恶之源。"

可以肯定的是，耶稣已经离开了埃博利[^1]，甚至来达了塔兰托。但他是以社会救助的形式出现的，人们还搞不清楚被视为罪人更可耻，还是领取公共救济更可耻。

[^1]: 卡洛·莱维的著名作品《基督不到的地方》按书名翻译是《耶稣来到埃博利》。

**泰萨利河岸。** 清晨出发。一位客人建议我们先去附近的一个葡萄园参观，否则再回来要绕好大一圈。当我犹豫不决时，他补充说，这个产业是属于一位奥地利女男爵的。约半个世纪前，女男爵的父亲因为贵族的冲动决定重新经营这片破败的土地，他不仅将其打造成了一个模范种植园，而且还让这个极度贫穷的小镇繁荣起来。我还是有些犹豫。但当我到达沿海公路时，我停在一个酒吧前，打电话预约了参观。

**圣乔瓦尼·因菲奥雷(San Giovanni in Fiore)。** 你能相信马尔法蒂一家讲述他们来到南方时的那段情景吗：农民们在收割期间分角色朗诵但丁的诗篇，妇女们则用复调进行合唱。这听起来像是一位旅行教授的回忆。当老男爵夫人注意到我的怀疑时，她用手敲了敲桌子以示警告：她可不是在讲故事。

老男爵夫人的女儿也记得这个情形。她是个年近五十的女人，性格果断，带着一丝急躁，她的声音里有一种学不来的腔调，让人听起来仍然像随意发号施令。她曾经雇用过一千多名农场工人，不难想象她在这个古老的男性世界里是如何赢得尊重的。

抵达后，男爵女儿带我穿过房子，来到后面的花园。我们坐在一棵粗壮的无花果树下的木桌旁，树顶传来无数黄蜂均匀而兴奋的鸣叫声。她点了水和酒，然后开始不紧不慢地说：“我父母来到这里时，这里还是一个破败的村庄。起码对于一个北方人来说，这里的艰苦是难以想象的。日复一日，男人们到周围的村庄为几个便士劳作。他们光着脚，手里提着鞋，走十二甚至十八公里的路，直到找到工作"。整个地区只有几片橄榄树林，其他地方都是密不透风的灌木丛。每个人都说这里的土壤一无是处。”

她带着一丝自豪，继续说道：“现在看看周围。我们不仅开垦了数百公顷的土地，整个地区都变得富饶。当然，按照当地的标准，还算得上富裕。我们的许多工人都有自己的房子和海景公寓。你应该亲眼看看夏天盛大的出行仪式。人们把家具、厨房用具、吊灯和电视机装上汽车，呼呼啦啦地开走，就像一队自吹自擂的人”。她说，这一切都是为了让邻居们看到。

然而，她说有些东西已经变得支离破碎。不能说是因为不满足，因为人们从来都不满足。这是一种新的不和谐，与过去的公开敌对毫无关系。人与人之间的关系已经变得腐烂。她有时认为，富裕是一种恶魔般的力量。这种力量破坏的比给予的更多。也许，人们应该首先学会如何面对它。

我不同意她的说法，谈论玛门诅咒(Fluch des Mammon)的大多是富人。她立即打断了我。她这样说并不是出于宗教上的虔诚，而是因为她父亲是一个不关心他人的人。他不关心个人的事情，不关心这个庄园。他关心的是这片土地。这是老殖民者的野心，当然也部分为了这片土地上的人民。周围的朋友把这看作他的脾气。但他也注意到了这个矛盾的境地。经济繁荣当然带给人民了很多，但它夺走的更多。

就在这时，老男爵夫人拄着一根拐杖，带着一条狂吠的狗，走了进来，又说了一遍农民的故事和但丁的诗篇。为了吸引来访者的目光，她起初一直保持着距离。虽然她的祖先来自古老的多瑙河君主国，但她声称自己是个彻彻底底的意大利人。她讲述了丈夫南下的“疯狂决定”、各方的不理解以及起初的不和谐。

男爵夫人一直保持着用第三人称称呼身边每人的习惯。她对女儿说：“她有没有告诉先生那个萨拉森塔(Sarazenenturm)的事？一定要带他去看看！”甚至对她的狗，也用棍拐杖的橡胶敲打它的身体说：“快点消停下来，佩妮，要么她就走开！”当我们重新谈到南部的变化时，她说这种破裂可能是在晚年的某个时候发生的；可能和某种“社会固有观念”有关。她几乎不明白“社会固有观念”是什么意思。有人告诉她，这就是类似人性的东西。但是以前这种观念似乎很普遍。然后她讲述了与女佣的一次谈话，女佣父亲是村里共产党员的骨干。当问到是否也支持意大利共产党时，女孩感到非常震惊，她说共产党就像她父亲说的那样想要废除政府。那谁来保护她呢？

男爵女儿得离开了。她问我要不要去看看工人的公寓，她在一个拖拉机手家里订了些东西。我跟着她的车走了。

拖拉机手住在村子外边一排新建房里。没有任何要求，他妻子直接把我们领进了客厅。她几下就揭开了盖在物品上的塑料薄膜，从柜子里取出了一些东西，又归置了另一些东西，后摆了摆手说：“Ecco！（给你）”。间里摆满了擦得锃亮的古董家具、花瓶、贝壳盒、玻璃瓶，到处都是裱好的圣母像和家庭成员画像。靠窗的沙发上远远地坐着一个穿着白色蕾丝连衣裙的巨大玩偶。房间里最显眼的是一台电视机，电视机前放着一把高背椅，还有一张铜制的巨大书桌。妻子受宠若惊地接受了一些赞美之词，一再抱怨丈夫不在场。

回到街上后，男爵女儿说，拖拉机手基本不会写字，连自己的名字写起来都很困难，但对于这些人来说，书桌是一种社会象征；摆在这意思就是虽然不在社会顶层，但也不在底层。

**继续前行。** 中午时分，开车沿着海滨公路返回。再次经过梅塔蓬特、赫拉克莱阿(Eraclea)和罗卡因佩里亚莱(Rocca Imperiale)，罗卡因佩里亚莱有一座腓特烈二世废弃的城堡；接着是锡巴里(Sibari)、克罗托内。

然后向北进入山区。穿过凄凉的村庄，街上只有狗和灵活的猪。弥漫着冰冷的灰烬和贫穷的味道。房屋的门被凿开一个小孔，不时露出一条缝隙。再往前走一点，就是山坡上的村庄，有些看着似乎要从岩壁上跌落，掉进无底的深渊。

**按语。** 比许多沿途逐渐消亡的村庄更可怕的，是因混凝土构、高层建筑和沥青路面而无声无息消失的繁荣城镇。

在圣乔瓦尼·因菲奥雷找到了一家旅馆，处在西拉格兰德(Sila Grande)的一个山窝。

**圣乔凡尼·因菲奥雷。** 这里的民俗无处不在，所谓的民俗就是为了旅游目的，对文化起源的牵强附会。本世纪初的游记中仍有关于强盗的记载，这些强盗让西拉格兰德地区变得不安全。现在，旅馆老板，一个胖胖的、和蔼可亲的男人，打扮成他祖先的样子，努力做出一副不屑一顾的样子。说起过去的恐怖事件，好像是他自己到处散播的，又好像是他自己铲除的。

然后他开始讲述刚刚发生的“fugita”（抢婚）事件，也就是新娘被绑架的事件。他解释说，许多年轻人选择抢婚这种方式，是因为通过绑架，既不需要男方举行婚礼，也不需要女方准备嫁妆。不仅可以满足浪漫化暴力的需求，还可以为贫困家庭节省大量开支。经常有家庭参与抢婚时提前商量好绑架过程的每一个细节。可以想象，这一传统现在只剩下与旅游业结合的民俗表演了。

反正最终所有事情都会以旅游业结束。无论何时发生过什么事情，都会有游客前来观光。而在从未发生过任何事情的地方，游客们来又是为了隐居，可不是为了参观什么东西。旅游业简直是命中注定。

**回到前文。** 再来谈谈旅游。自歌德以来，教育的目的越来越多地让位于逃避社会的动机，这让旅行实际上成了一种象征，代表着一种不安分的情绪，这种情绪一直在寻找某种形式的未知却又熟悉的幸福。一家旅游公司的海报上写道："异国土地上的彻底自由"。然而，这种“团体出游”概念，就足以说明人们逃离社会规范的举动多么微不足道。它公然表明，生活中的组织、生存的习惯性和限制，不可避免地伴随着旅行者。

矛盾的是，这并不表示可以有其他方式。聚集只是一场逃避的游戏。旅行者早已离不开那些假装要逃避的东西，并且家中压迫他的东西像不摆脱不了的影子一样跟在身边。

**圣乔凡尼·因菲奥雷。** 一大早，天刚蒙蒙亮，附近有一只狗开始吠叫，另一只也跟着叫。慢慢地，越来越多的狗叫声响起，很快，在这个冷清的地方，四面八方都能听到嘶哑的狗叫声，仿佛这地方被黑夜给惊呆了。

下楼时，门房问我，是不是狗吵得我睡不着觉了？你得学会忍受。在新的一天到来之际，人们渴望着联系和对话。

**从圣乔瓦尼·因菲奥雷到科森扎(Cosenza)。** 汽车驶过卡拉布里亚半岛，离开了主要的新公路。这个地区通常描述为具有荒凉和残酷的美感。但比较有特色的是，这里似乎未经人工雕琢。下山时，在远处的山丘上，仍能看到几处破败的居民居所；一旁的山路上，有农夫骑着骡子蹒跚而行的身影。穿过一望无际的混交林地带，荒无人烟，满目疮痍。阳光穿过高大的树叶，投下零星的光斑。突然间，走出林区，来到明亮的阳光下，高耸的山峰拔地而起，高达两千米。然后又是一片森林。

据历史学家记载，希腊人和罗马人向内陆纵深地带砍伐了古代布鲁特人(Brutti)的林区，几个世纪后，诺曼人才开始植树造林恢复破坏的自然。之后的所有征服者，从安茹王朝(Anjou)到波旁王朝(Bourbonen)，都颁布了严格的法规来保护南方的森林，甚至拿破仑在他躁动不安的扩张野心中，也抽出时间来保护西拉格兰德森林。

在卡米利亚特罗(Camigliatello)，我再次踏上了新的道路，道路两旁的桥梁横跨深谷，弯道纵横。两边是整齐划一的圆形山顶，有的甚至超过了森林线。给人一种原始的印象。

**按语。** 保护森林和树木是最古老的文化特征之一，植树的意义总是超出植树过程本身。正如“亵渎森林”一词仍在提醒我们的那样，宗教观念发挥了作用；路德坚定不移地相信，坚持不懈的意志，即使在世界末日也要生存下去的意志，也对这种意义发挥了作用。同样，砍伐一棵树自古以来就被理解为不仅仅是砍掉树干和树冠的事情；还具有压倒性优势和胜利的含义。中世纪在修道院或家族宅邸前种植柏树，以及沃坦橡树(Wotanseiche)被砍伐的传说，都与这种情感模式有关。

人们想起威廉二世，他经常在多恩(Doorn)的宫廷里度过数个小时，不知疲倦地、匪夷所思地砍伐树干，有时让朝臣和偶尔来访的客人也去砍伐树干，根据一份登记簿记载，他总共砍伐了11000棵树。奇怪的乐趣。这位皇帝是那个时代的破坏者之一，这绝非偶然。

**回到前文。** 当卡普里维(Caprivi)首相命令砍掉帝国首相府里那些遮挡阳光的古树时，俾斯麦(Bismarck)甚至从中看到了帝国行将结束的预兆。

**除此之外。** 有人告诉我，直到今天，一个招人讨厌的对手或邻居都是先砍掉他家的橄榄树然后再杀掉他本人的。

**科森扎。** 科森扎老城建在峡谷陡峭的山坡上，山坡是布森托河(Busento)和克拉蒂河(Crati)的交汇处形成的一个角落。从河边的高架路向下望去，是一片长满灌木的沙石河床，这里是居民的垃圾场。肥皂般的小河被前面堆积的塑料袋、床垫挡住了，形成了黄色的泡沫山，这堆垃圾后面则是锈迹斑斑的汽车残骸。拿着城市地图，试图找到自己的位置，这时一位老先生走了过来，礼貌地鞠了一躬，然后用生硬的口气说："先生，我是这座城市的居民。因此，我认为有责任帮助那些不熟悉这里的人。能为您服务吗？”

但与此同时，我也惊讶地发现，在南方，有一种在都灵或佛罗伦萨非常显眼的面貌：面色苍白的绅士，总是穿着得体的灰色衣服，带着簿记员的庄重做着自己的事情，这至少也代表了整个国家的特征，而不是人们想象的那样一直热情奔放、喧闹嘈杂。

一起去市中心。老先生正在去俱乐部的路上。与此同时，他指给我看一些景点，包括一条路，可以通往腓特烈二世主持祭祀的大教堂。当火车驶过附近的铁路桥时，他闭着眼睛停顿了一下，然后讲述了当时城市上方的堡垒发生过的事。老先生问我是否和他一样喜欢诗歌，也许还知道卡尔杜奇(Carducci)的诗歌《布森托墓志铭》(Ｄas Grab im Busento)。他对我的惊讶不以为然。后来，我是在一家书店里才得知，卡尔杜奇出色地翻译了普拉滕的著名诗篇，以至于很多意大利人认为卡尔杜奇才是这些诗篇的作者。

**回到前文。** 关于“绅士(Galantuomo)”这类人的形象。这类人很多靠微薄的储蓄、小额遗产或橄榄庄园的收成生活。他们蜗居在靠近市中心的小公寓里，晚上邻居会在他们面前准备一盘蚕豆。但一旦他们走上街头，就会表现得像有身份有地位的人一样，经常顶着一个微不足道的头衔，不断提及自己的身份，并对普通家庭出身的人表现出毫不掩饰的轻蔑。大部分时间他们都呆在阴暗的俱乐部度过，喝咖啡，看报纸，与同类人交流着最近发生的事件，谈论生活的看法，整天惶恐下层社会的嫉妒和觊觎。有些人写古典诗歌，偶尔有一二首会出现在当地报纸上。不时和一个名不见经传的学院秘书进行艰难的书信往来，讨论莱奥帕尔迪(Leopardi)诗句的含义或最近发表的关于装订技巧的杂文。

他们的共同点是向往“庄严(signorile)”的生活方式，这种生活方式的最大特点就是蔑视工作。他们认为任何工作都会导致人格的贬低。真正的绅士是为闲暇而生的，没有比在在众目睽睽之下光荣无聊地度过一生更崇高的权利了。一个人能够获得的声望高低，与众不同的幸福程度，都与无所事事的特权息息相关。

**回到前文。** 晚上和古斯塔沃·瓦伦特(Gustavo Valente)谈论这个问题。我很惊讶在文艺复兴的发源地发现了这样的思想，因为这些观念绝非基于个人的一时兴起，而是一种普遍的社会等级意识的体现。圣经中关于劳动的概念与原罪和诅咒有关，是文艺复兴把这种观念转化为了一种资产阶级的劳动伦理。但瓦伦特认为文艺复兴时期的思潮根本没有传到南方。首先因为抵制宗教改革，资产阶级劳动伦理的思想被消除，接着西班牙大贵族封建主义又清扫了这种想法的残余，所有工作视为可耻之事的观念都可以追溯到西班牙的大贵族封建主义。

**科森扎。** 下午在切利科(Celico)与瓦伦特会面。他也在写一本书，还不知道啥时候能完成。房子里摆满了世纪之交的家具。到处都是书籍、杂志和碎纸。他从地窖里取出一瓶酒，称之“珍藏(Riserva)”，味道酸得像醋。

**关于阿拉里克(Alarich)。** 为什么他能激发德国人的情感和思考，而盖萨里克(Geiserich)除了名字外却什么都没留下？尽管盖萨里克同样建立了一个连西罗马都承认主权的国家，但是整个德意志民族都崇拜这位因病陨落的哥特军事领袖。

人们对失败者、胜利果实被夺走的人有着奇怪的浪漫情怀：阿拉里克、巴巴罗萨、腓特烈二世、康拉丁(Konradin)。拿破仑时代和俾斯麦时代之间的德国人仿佛特别钟情失败者，尽管他们自己非常渴望成功。他们的偶像总是客死在异国、圣地、或意大利南部。一座座遥远的坟墓。

或者说，阿拉里克在死后的声名是否与日耳曼部落在他的带领下征服罗马有关？对于当时的人们来说，“罗马之劫(Sacco di Roma)”似乎是世界末日：“一阵呜咽涌上我的心头，”圣杰罗姆(Heilige Hieronymus)沉吟道，“眼泪止不住地流。”在奥古斯丁的《上帝之城(De civitate Dei)》一书中，也描写过这座永恒之城陷落后令人浑身瘫软的恐怖，几个世纪以来，欧洲关于神圣罗马帝国陷落的争论也充斥着这种恐怖的回响。如同兰克(Ranke)所说：“古罗马并没有灭亡，它只是停止了。”但如果确实有一件事件可以作为世界末日，那就是西哥特人攻陷罗马城。但无疑，普拉滕的诗句“布森托河夜晚的低语(den nächtlich lispelnden Wellen am Busento)”比任何事情更能打动人心。而那些默默无闻的军事领袖则湮没在历史的长河中。自从托提拉(Totila)和伦巴第国王们抛弃诗人之后，词典里几乎不再提及他们的名字了。

当我们谈论这个问题的时候，瓦伦特甚至认为这种思考还是德国的自以为是。他说，在卡拉布里亚，人们更加冷静。人们只关注神秘的葬礼。但传说中的墓葬物品才能更加激发南方人贪婪的想象力，数吨黄金，甚至耶路撒冷神庙的七盾烛台(Siebenarmigen Leuchter)据说都是阿拉里克随身携带的。这也是人们仍然试图在河中找到这些遗物的唯一原因。“你知道，”他说，“这些人并不关心考古或诗歌。所有关于这个话题的言论都是掩盖盗墓行径的借口。”

瓦伦特还说，至少从腓特烈二世开始，意大利南部就一直是列强的掠夺目标，并且一直被外来君主统治，是欧洲最早的，也是永久的殖民地。这种情况产生了一种特殊的软弱文化，其特点是背信弃义、机会主义、残暴野蛮、麻木不仁和奸诈狡猾。这一切都使南方看起来非常腐烂。但南方生活的道德不在其他欧洲国家的范围内。邪恶在这里不是邪恶，因为没有善良与之对比。其他地方所谓的邪恶，在南方只是几百年以来的生存方式。

**按语。** 佐伊梅(Seume)说，意大利是赦免罪恶的地方。

**科森扎。** 在意大利南方，过去和现在从没有发生过如此突然的碰撞。在烈士桥(Ponte Martiri)上，三位身着黑衣的妇女从身边走过，她们都是来自山区的年轻农妇，像雕像一样跟在后面，但却毫不拘束，头上顶着沉重的篮子。只有当她们在熙熙攘攘的人群中停下脚步和小心躲闪时，才会不时地用指尖轻压篮子，以免重物倾倒。

在街对面的特莱西奥大街(Corso Telesio)上，她们在一个公共汽车站停了下来。我看到她们的目光掠过附近的报摊，报摊上有裸女的封面照片。

**按语。** 在笔记中，找到了西乔的一句话：越往南方走，性压抑和性解放就越严重。只要现代世界冲击古老的习俗时，就会展现出无法抵挡的崩溃力量。

发现在泰萨利河岸的海滩上，年轻姑娘们一到这里就习惯性地脱衣服，“非常坚决！每一种自由都是一种负担。一个人必须学会背负负担“。

我的印象里，只有非常年轻的和年纪较大的妇女才会完全不穿衣服。似乎有些人在暗示她们很自由，有些人则表示这已不再重要。

西乔举了一件不寻常的例子记录了风气变化的程度。他回忆说，在米兰，一个女子班级的16岁学生最近举行了一次热烈的聚会，庆祝班上最后一名学生成功破处。

**科森扎。** 这座大教堂是一座朴素的普罗旺斯哥特式建筑，里面摆放了一个空荡荡的罗马石棺，根据传说，腓特烈二世的长子亨利七世(Heinrich VII)就葬在里面。亨利七世被父亲拥立为德意志国王，继承了斯陶芬家族对权力的渴望和好大喜功的性格，却没有祖辈们的沉着冷静和充沛精力。他是一个文艺爱好者和琵琶演奏家，却在德意志反抗父亲，并将整个帝国置于危险之中。但当腓特烈重回德意志后，他的权力地位倾刻瓦解。在沃尔姆斯(Worms)帝国议会(Reichstag)上，被囚禁的亨利众目睽睽下被带到父亲面前，他没有意识到自己处境的严重性，以为自己只是被教训一下。

可惜梦还没醒，就结束了。据说，早上他被带进地牢时，还唱着歌；但到了晚上，看守换人时，他却哭了起来。亨利在意大利南部被他无情的父亲囚禁了七年，最后被关押在离科森扎不远的尼卡斯特罗(Nicastro)。最后，在一次骑马途中，他跳崖自尽。

腓特烈哀悼信流传了下来。与其他文件一样，这封信可以一窥皇帝的情感世界，预言了后来同名的腓特烈二世能愉快地度过冲突，虽然以顽劣儿子的角色："父亲温柔的怜悯最终战胜了法官严厉的审判。悼念长子亨利。现在，大自然让泪水肆意地流淌，而这些泪水因太多屈辱的痛苦和扭曲的正义，长期被压抑在内心深处"。

**在路上。** 沿着海岸线的小路上，往南走了一小段路。昨天的古老景象再次出现。光秃秃的岩石，杂草丛生。村庄的百叶窗紧闭，喷泉空空如也。杂草从房屋的缝隙中生长出来。小广场的沙质绿地上，有大理石和花岗岩的柱子，柱子间耷拉着沉重的战士纪念碑。有时，透过树叶的空隙，隐约可见深不见底的大海。只是很少有人。又一次，南方的沉寂。

**回到前文。** 街道上或公共建筑前，总能看到加里波第的雕像。很难说清经过了多少座。显然，这位将军在南征途中在每个城镇几乎都停留过。

无论如何，这里有数不清的纪念牌匾。这些纪念物都挂在曾经有过他身影的地方，他要么曾在这些地方动员人民，要么仅仅是他过夜的地方，而正如人们曾经说过的那样，专制主义在周围瑟瑟发抖。

**按语。** 人物雕塑一般要求庄严甚至崇高。沿途的加里波第雕像正是因为没有做到，才清楚地反衬了这个要求。尽管这些雕像努力保持庄严，但始终透露出一丝滑稽的味道，缺少雕塑的任何气质。前年在白厅(Whitehall)周围看到英国首相和将军们的雕像时，也有类似的感觉。

这与其说是艺术家们的无能，不如说是市民(Bourgeois)对宏大的本能抵制。市民的习性和着装，包括制服，也拒绝庄重的矫饰；最终，市民总是占上风，但公民(Citoyen)则不约而同地穿着统一的罗马式服装。

另一个矛盾也出现了。工装服(Bratenrock)和法兰绒是平等主义时代的衣着。穿着它们，人们是站在人群中，而不是台阶上。

罗丹(Rodin)在为巴尔扎克的纪念碑设计作家的市民形象时，与这个问题纠缠了很长时间。他最初想裸体呈现作家，最终给他设计了一件参照罗马长袍(Toga)的外套(Morgenrock)。

**皮佐(Pizzo)。** 站在俯瞰大海的岩石堡垒上，可以俯瞰若阿尚·缪拉(Joachim Murat)1815年10月7日登陆的海滩。这位拿破仑的妹夫在皇帝垮台后被赶出了他的那不勒斯王国，带着为数不多的追随者来到了这里，他一如既往地穿着华丽的制服、戴着遍插羽毛和星星的勋章。虽然他在战场上和在王位上一样，只扮演过一个大头兵的角色，但现在却将自己与拿破仑相提并论。他被财富宠坏了，不知道这些财富根本不属于自己。因此，他错误地以为自己会像那个从厄尔巴岛归来的人一样，人群会蜂拥而至。刚爬上从海滩通往皮佐的小路时，他就被波旁王朝的军队逮捕，六天后在城堡的城墙上处决。

20世纪初，人们在处决地点竖立了一块牌子：“纪念缪拉国王 / 生前光荣的亲贵 / 毫不畏惧直面死亡 / 在这里他停止呼吸 / 这块石头是在一个令人非常悲伤的日子上赎回 / 因为一场疯狂的政治斗争 / 皮佐社团 / MCM立”

现在这个城堡被用作青年旅社。与我交谈的一位老人说，缪拉是被贵族处死的。人们都支持缪拉。可能是这样，也可能不是。无论如何，从碑文的字里行间可以看出，人们参与了这位国王的命运，这一点令人非常感动。与波旁王朝相同的是，缪拉也是被南方憎恶的外来统治者之一，唯一不同的是，他来自底层，有着所有的劣根性，他是法国南部一个酒馆老板的儿子。

这种出身无疑使他更亲近普通百姓。但这并不能解释一切。相反，他也参与了欧洲塑造浪漫英雄的进程。所有拿破仑式的人物，无论是缪拉、内伊(Ney)、贝尔纳多特(Bernadotte)还是博阿尔内(Beauharnais)，都在人们的想象中留下了雄姿英发的印记，这与他们的实际年龄无关。这也许就是为什么缪拉在他最后的事业中犯下了业余的、近乎荒唐的错误，却仍能吸引人们注意的原因。这些人一起告诉世人敢闯敢干、摆脱束缚和当机立断的人可以掌握命运。

缪拉的结局与皇帝的并没有两样，都超越了自身的意义。随着皮佐城墙上的枪声，英雄的时代结束了。

**按语。** 我们之所以关注人的最后时刻和遗言，是因为我们假定了人的本性会在这一刻得到展现。据说若阿尚·缪拉在被执行死刑之前，曾经沿着墓墙走了一遍，以确定他死亡的位置。他一遍又一遍地检查脚下的石头，并问道：“我的命运在哪里？(Dov' è il mio destino)”突然间，他停了下来，面向行刑队喊道：“就在这里！”然后枪声响起。这一幕或许让这个实在的人显得很夸张，但也许符合他的心意。

**回到前文。** 有一段时间，拿破仑在历史上还像悲剧性的普罗米修斯。但是正如司汤达笔下的于连·索雷尔和法布里斯·德尔·东戈一样，拿破仑的神话只是一种浪漫情怀，所有对皇帝的狂热崇拜都无法说服这两人效仿他。他俩决定在教士等级体系中攀爬，这预示了新生事物的出现。他们放弃伟大，安于现状。他们与拿破仑的市民追随者共同点，就是坚信任何成功都与大胆鲁莽和毫不顾忌有关。值得注意的是，于连他们寻求财富的方式否认了榜样的野心，同时也在其基础上又进行了延续。就像拿破仑篡夺土地与人民一样，他们也靠情色上位，尽管主要是为了自己的事业。在这方面，于连他们区别于司汤达本人，后者会像统计清单一样，一个接一个地征服女人。

**按语。** 皮佐城堡里的终结，让我想到了W。他曾经隶属一支行刑队，负责处决一名逃兵。他描述了如何将这名穿着军训服的人带到刑场，以及那名死刑犯又是如何用贪婪的目光地凝视每一个细节：悬挂在墙上的苹果树枝，几个被丢弃的汽油桶，从碎石中长出的草叶，甚至是腰带、肩章和制服上的银色条纹。即使是柱子和绑在身后的绳子，他的眼睛也紧紧地盯着。好像他想抓住一切，永远保留生命最后一刻的全部记忆。

**一路向北。** 离开高速公路，沿着尘土飞扬的小路穿过山区。从高处俯瞰，周围光秃秃的山顶有时就像史前骷髅聚集地。在稍低的半山腰，你可以看到喀斯特灰岩上均匀的沟壑，偶尔还能看到幼苗的绿色线条。直到近代，旅行者们一直将这种地貌描述为高山荒漠。现在，这种说法已开始成为历史。很快，人们就很难再见到以前的景象了。

在任何地方，文明都会对景观进行破坏性的干扰。而在这里，文明正在恢复景观原有的面貌。再过几年，就像罗马军团曾经做的那样，人们将在森林的阴影下穿过这些地区。与此同时，风景也将失去其雄壮的特征。原野的悲怆会被层叠的绿色替代，绿色柔化了一切，把一切变成田园风光。

**继续前进。** 沿途的小村庄里，时间仿佛停滞了。这些村庄没有受到周围文明化发展的影响，它们在烈日下僵硬地躺着，就像清心寡欲的希波克拉底。不远处，几个山村像马蜂窝一样依附在岩石上，土地像长满了白色的肋骨，上面有几个深黑色的裂口。一个人突然从洞中走出来，来到阳光下，我们不禁微微一怔。

**帕埃斯图姆。** 从奇伦托(Cilento)山脉来到帕埃斯图姆平原。每个人都说要在傍晚时分，也就是太阳落到神庙下方之前去参观这个地方。但当我到达时，管理员们刚刚离开，旅游巴士也陆续离开，叫卖声此起彼伏。

路过古城建筑群的地基，从经过三座神庙的路上就可以看到多孔贝壳石灰岩受到了严重的侵蚀，而这些东西正是柱子和内饰的材料。神庙矗立在一个平坦的地面上，周围的建筑只留下了零星的墙壁遗迹，甚至可以看到一个古代剧院下半部分。茅草丛中生长着夹竹桃、刺桐和蓟。还有奥维德和马提亚尔(Martial)作品提到的玫瑰。

当太阳接近海平线时，它在一排排金色的柱子上投下了虚幻的红光。刹那间，这里一片寂静，这是人们对这种地方的感性认识。随着黄昏的降临，对面五颜六色的灯泡亮了起来，过了一会儿，一群群年轻人走了进来，他们似乎在这里形成了自己的聚会地点。音乐从许多收音机里传出，每个收音机的音量都想超过另一台。这便是意大利的夜晚。

帕埃斯图姆同样被萨拉森人和疟疾打败——这是所有沿海定居点的两个致命敌人。11世纪，罗贝尔·吉斯卡尔(Robert Guiscard)把这座废弃的城市当作采石场，用来建造萨莱诺大教堂和主教府邸。幸亏他放过了神庙。携带热病的蚊子使这座城市失去了生机，但却保护了遗迹，使其免遭进一步的破坏。沼泽和热带植被将遗迹牢牢得封住。

18世纪中叶，在修建从那不勒斯通往南方的公路时，帕埃斯图姆才从长达一个世纪的沉睡中苏醒过来。1758年，温克尔曼来到帕埃斯图姆。据说，在帕特农神庙旁边看到这些令人印象深刻的希腊神庙时，激发了他“发现古代”的灵感，这同样是错误却影响深远的古希腊印象。

**帕埃斯图姆。** 帕埃斯图姆居民一般在附近的卡帕奇奥维奇奥(Capaccio Vecchio)避难。这两个地方发现了数千件陶器，上面出现了很多“赫拉与石榴”的图案。从中世纪开始，这个“石榴圣母(Madonna mit dem Granatapfel)”的形象就反复出现。

到处都能遇到这样的形象融合。在南方深处，曾穿过一条名为“圣维纳雷画廊(Galleria Santa Venere)”的隧道。这个令人费解的名称轻率地把古代的爱神提升成圣人。在其他地方，人们会看到带有善良牧羊人形象的古代石棺，在文艺复兴时期，精灵们突然以天使的形象出现，然后又变回了淫荡的小丘比特；根据原始传说，珀尔修斯(Perseus)是一个乖巧的罗马军团士兵，既不会弓马骑射，也不会征服巨龙，更不用说让处女恢复自由了。在普罗米修斯和基督身上也发现了这种形象转变，一个被钉在岩石上，另一个被钉在十字架上。

这些形象转变在圣母崇拜中最为突出。在许多教堂和乡村的简易民居中，都能看到黑色的圣母像，圣母和维纳斯几乎一模一样。在“牛奶圣母(Madonna del latte)”的造型中可以看出多胸的腓尼基女神阿斯塔蒂(Astarte)，还有继承了古代东方传统的“七层面纱圣母(Jungfrau mit den sieben Schleiern)”，还有其他数不胜数的形象：圣母玛丽亚(Maria)集中展现了地中海地区在基督教流行之前的所有女性神话。她同时也是得墨忒耳、母神(Magna Mater)和月神(Mondgöttin)，同时也是仙女和精灵，甚至在美狄亚(Medea)升天中她也有所体现。但她明显没有以雅典娜的形象出现过。自始至终，她都迈着真正的女神的脚步，因此能够以维纳斯的形象回归。另一原因是，精神之神雅典娜来自一个想象的世界，而这个世界对于早期基督教来说过于遥远。

将古代神话移植到基督教中，也是为了使新派宗教摆脱犹太教派的束缚，并将之前的时间解释成一个漫长的圣灵降临过程。恩斯特·布洛赫曾说过，古代诸神世界的消亡及被一神教取代是欧洲的悲剧。

这听起来似乎有些道理，但仔细一想，就像布洛赫经常说的那样，语言的暗示只是为了掩盖思想的不足。因为欧洲南部就从未迈出一神教的步伐，甚至都没有采纳三位一体的教义。在圣父、圣子和圣灵中，只有圣子能够在这一地区贯彻自己的主张，也只有圣子有形象化的表现，无论圣子是作为一个天真无邪的年幼孩童还是作为一个鲜血淋漓的痛苦之人，这些都值得玩味。另一方面，教导人的基督，无论是山上宝训(Bergpredigt)还是美德寓言，对南方人来说始终是陌生的，甚至是难以理解的。

这就表明当地人的异教特性始终未变，和当地众多的圣人和守护神并无二致，他们实际上只是村里的神，但在他们身上，古代的东西往往以基督教的临时伪装得以延续。

**萨莱诺。** 晚上抵达。在远远的地方，都能可以看到警车和数百人。后来无法前行，就把车停下，穿过人群来到酒店门口。

从断断续续的话语中，我大致了解了事情的经过。一位客人（显然是法国人）邀请了一位来自萨莱诺的年轻女子共进晚餐，他追求这位女子已经有一段时间了，把酒言欢后，说服她陪自己回到了房间。结果在房间里，如果没有猜错的话，他们俩都被这位女子的父亲吓了一跳，这位父亲还带了自己未成年的儿子作为证人和护卫。激烈的争吵过后，血案不可避免地发生了，受害者不仅是这对恋人，还有一个因吵闹声过来的服务生。其中一个旁观者声称那个服务生只有16岁，众人反过来趁机沉浸在对命运不公的抱怨中。

酒店大堂也人满为患。工作人员想让人们离开，但徒劳无功。在接待的地方，问门童发生了什么事。他说人们都疯了。就好像这事是个前所未有的灾难！我反驳他说，枪击事件无奇不有，他却惊呆了：“枪击？谁开的枪？一直以来都是我们客人布坎南老太太的心脏病发作。她正在去医院的路上！“

这显然是一个以讹传讹的老故事。但是，这个故事快得难以置信地被编成了一个道德例子，说的有鼻子有眼，从放荡不羁的法国人开始，到被酒精诱惑的清纯少女，再到被荣誉和家庭观念驱使陷入疯狂的忠厚父亲，再到不幸的服务生，还有哑巴儿子，以及不得不承担抚养未成年人的义务，所有这一切满是一点就着的想象和煽动，这种情况在世界上其他地方简直不可想象。

**按语。** 瓦尔特·希尔施(Walther Hirsch)曾说过："如果一个故事已经错误地发生了，那么它至少应该被正确地讲述。"六十年代，他从以色列回德国后在柏林搞起沙龙。在格鲁讷瓦尔德(Grünewald)的晚上，似乎二十世纪二十年代曾经的光辉、智慧和都市气息再次涌现。夜幕降临，一群人便会聚集在一个小房间里，互相比赛讲故事。这些故事篇幅短小，结构匀称，带有几分教堂式的小忧郁，这是他的拿手好戏，他善于从琐碎的经历中提炼故事情节，反复修改，甚至在为客人表演之前先小范围内试讲。然后再向客人表演。只有汉斯·肖尔茨(Hans Scholz)和海尼·豪泽尔(Heini Heuser)能与他媲美。

**回到前文。** 在瓦尔特·希尔施家，还听到了柏林博士戈尔德施密特(Goldschmidt)的故事。1934年他移民美国，带着自己的图书馆，在远离德国的地方与莱辛，歌德、海涅和冯塔内(Fontane)。在四处漂泊了一段时间后，在底特律的一家大型汽车公司他找到了一份公司医生的工作。同事们很友善，特别有同情心，还邀请他到家里做客，周末约他去打棒球或钓鱼。虽然众人极力推荐，他还是回避了这些看起来很奇怪的乐趣，而是把时间花在了图书馆里。周一回到诊室时，同事们都在交流棒球比分，谈论投手和捕手、外野手和本垒打。

几年来，博士在精神上远离美国，远离底特律河畔那个难以理解的世界，只与德语书籍相依为命。他鄙视所处的环境和平庸的生活，虽然自责但也知道，是这鄙视让自己坚持了下来。他越来越封闭自己，越来越陷入沉默。

在一次疏远他人的冲动中，博士突然决定断绝与过去的联系。他找来一位古董商，要求带走德文书籍。没有带走的书全搬到花园里烧了。带走眼含热泪，站在一旁看着那些破烂的旧版书被火焰吞噬。第二个周末，博士告诉同事们，他要去钓鱼了。

**同样。** 据说戈尔德施密特博士后来变得很快乐。但人们不禁想知道，究竟是什么样的幸福让这个曾经本来幸福的人要先自杀一回呢？这让我回忆起以前想收集一些故事的愿望，这些故事能以独特方式反映世纪面貌。戈尔德施密特博士和一些不起眼的、特别遥远的事件，揭示了时代的某些本质，这本质肯定属于这些故事。

还有一个关于书籍和移民命运的故事，背景发生斯大林大肃反时期的莫斯科。一天晚上，一位朋友来找格奥尔格·卢卡奇(Georg Lukacs)，告诉他一些作家被党组织宣布为叛徒。卢卡奇还没来得及思考，只意识到书房里有许多被判刑作家的作品。他和来访朋友一起匆忙从书架上取下这些书，塞进手提箱和背包。然后，他们俩焦急地等待夜幕降临，把所有东西都拖到了莫斯科河畔。在一个隐蔽的地方，他们小心翼翼地听着黑暗中的声音，同时把书一本本扔进河里，结果他们惊惶失措地发现书并没有沉下去。找了一会儿，他们找到了一块木头，用它把书压进水里。但还是有些书不断地浮上来，他俩就站在那里，惊恐地看着这些书在夜黑风高的河水中漂走。

**按语。** 这样的事件数不胜数。这些故事让听者屏气凝神，同时也是历史的重要场景。几天前，我在格雷戈罗维乌斯的书中读到，1890年，在生命的最后时刻，他回顾19世纪时说："人类经历过的最了不起的时代"。今天，当我们回顾20世纪时，这句话会是什么意思呢？

**萨莱诺。** 早上，漫无目的地在城里闲逛。经过一条拱形车道，两边堆满了美丽新世界的垃圾。但背景是一个灯火通明的庭院，高大的窗户前有几棵鲜黄的橘子树。

阴暗的门口飘来阵阵凉意，散落在阳光明媚的街道上。

**埃博利。** 在广场上的一家酒吧里。对面是教堂和市政厅。背景中传来意式浓缩咖啡机嘶嘶作响的声音。回到车上的时候，才意识到意大利是一个充满歌声的国度，在这里，每个厨房都能吟唱出咏叹调和赞美诗，每个车间都能呈现出歌剧舞台。现在情况相反，摇滚乐和阿德里安诺·塞兰特诺(Adriano Celentano)从四面八方涌来。

文明在这里也抹去了某些看似永恒的东西。电视侵蚀了方言，并正在消灭南部的希腊语岛屿，同样，电视也取代了歌唱。也许现在还无法估量它将带来什么结果。在小镇的世界里，与世界贫瘠的联系在沉寂中几乎清晰可闻。

L.最近说，使人不快乐的首先是电视。在僻静的乡村中，看电视就像上了瘾。每天晚上，来自花花世界的连续剧反映着现实，几乎每个人都认为这就是自家围墙外的日常生活。阿道夫·施塔尔(Adolf Stahr)曾指出，整个意大利既充满了痛苦和幸福。现在，两者都不复存在了。

**萨莱诺。** 据旅行指南记载，19世纪萨莱诺有超过一万一千名乞丐。与此同时，繁荣以及一些社会保障措施并没有消除乞讨现象，但却剥夺了乞讨内在的合理性。

除非乞丐像趴在维托里奥·埃马努埃莱大街(Viale Vittorio Emmanuele)上一栋房屋墙上的那个女人一样，装模作样地乞讨。她披着土黄色的褴褛衣衫，破布落在地上，裙子朝下呈三角形似的张开，好像让人看到人类遭受的苦难。她的腿上躺着一个两岁左右的孩子，睡得正香。孩子的头向后仰着，金色的卷发散落下来，脸色苍白，嘴巴微微张开。这个场景无疑是古老的《圣母像》图案的再现。

女人身旁放着一块纸板，用不熟练的大字写着：“我是一位年轻的母亲。我有三个孩子。此外，我还要养活因意外事故而成为孤儿的四个兄弟姐妹。我的膝上躺着最小的孩子，他是我的幸福，我的一切，我的儿子。他身患绝症。我不是在为自己乞讨。如果你们不帮忙，他可能明天就会死去。”

女人眼睛一眨不眨地注视着躺在地上一动不动的孩子，一只手紧紧地搂着孩子，另一只手则靠在侧身的膝盖上，恳求地伸向前方。确实有许多路人都停下了脚步，往盛放的篮子里扔了几枚硬币。只有一位路人站在一旁，对这出成功的戏剧冷嘲热讽。在得知我是陌生人后，他还夸张地朝那位妇女做了一个手势："意大利天才(Il genio dell'Italia)！"

**补遗。** 后来在索伦托(Sorrent)、那不勒斯和罗马都遇到过相同的场景。虽然女人不是同一个，但一样的服装，一样的纸牌，还有那个金发碧眼、天使一样的孩子。只是到了索伦托，我才注意到，孩子并没有睡着，而是像被下了药一样，躺在那里，陷入深深的昏迷之中。也许是一位名叫皮乔姆(Peachum)先生的主意，他在那不勒斯经营乞讨生意，充满了艺术野心。

**回到前文。** 回酒店的路上，突然想到，因德罗·蒙塔内利(Indro Montanelli)可能会非常赞同路人所说的“意大利天才”。记得在一次谈话中，他曾表达过这样的观点：意大利的犯罪活动已经失去了极致的想象和狡猾的手腕，昔日的辉煌只剩下赤裸裸的、令人反感的暴力行为。他举出的例子包括残忍的街头抢劫、博洛尼亚的恐怖袭击和达拉·基耶萨将军(General dalla Chiesa)的暗杀，令人震惊的是，将军和他的妻子一同被杀，违背了所有的犯罪准则。尽管差别很明显，但所有这些暴行都有一个共同点，那就是表明男权社会的歪风邪气滑向了黑社会，并且开始把犯罪当作艺术，而不是原始的过失杀人。我反对他的说法，认为这听起来似乎是在哀叹一种所谓的犯罪文化的衰落，对此，他讲了下面这个故事：

“五十年代初的一个星期六，一位优雅的老先生和一位金发美女走进了孔多蒂大街(Via Condotti)上的一家珠宝店。他叫来店主，询问是否可以看一些珍珠项链。然仔细地看了看这些项链，称赞它们很漂亮，然后把其中几条戴在同伴的脖子上，让她挑选一条最漂亮的项链。老先生还想鼓励她多试别的项链，她还是执意要那条明显最贵的，最后还问了价格。

店主报出了高昂的价格。但这位先生并没有在意，似乎也没指望什么，他掏出钱包，开了一张支票，然后目不转睛地盯着金发女郎，把支票递给了店主。

一时间，店主似乎拿不定主意，但在再次打量了这对夫妇之后，怀疑占了上风。他遗憾地耸了耸肩膀，请求理解，但他并不认识这位先生，而且银行此时已经关门了。老先生的回答听起来让人很放心。店主只需在星期一把支票送到银行，在一切都查验无误后，再把珍珠项链寄给他。这位老先生还不忘征得美人的同意。美人一同意，老先生就把名片交给了珠宝商，然后挽着美人离开了商店。

两天后，老先生又回来了，这次是一个人。店主很尴尬，把老先生请到后面的一个房间里：他刚从银行回来，有些不好意思，但从银行得到肯定答复，支票上的账户已经透支了好几个星期，上面什么记录也没有。这位老先生似乎一点也不感到惊讶，只是点了点头，然后把支票要了回来，小心翼翼地把支票撕成碎片。店主大吃一惊，老先生笑着说：‘我真是无以回报，先生。因为你接受的这张愚蠢的纸，给了我一生中最美丽的周末’”。

**萨莱诺。** 意大利在欧洲的文化优势保持了几个世纪，即使在其政治权力长期衰落之时，这种优势也没有改变，哪怕是在文艺复兴之后。无论是艺术家、神学家、天文学家、数学家还是法学家，谁想脱颖而出并受到其他国家的重视，都必须通过意大利。意大利满足几乎所有的高要求；它不仅拥有宗教力量，还拥有关键的文化力量。

这也是中世纪皇帝冲动南下的原因。19世纪的民族史学对此扼腕长叹，但却没注意到这背后几乎不存在任何的“浪漫”因素。当时，除了北欧有少数城镇和修道院外，大部分都是农民和市民(Pfahlbürger)的领地，而在意大利，托马斯·阿奎那正在教书，并与乔托(Giotto)一起开启了文艺复兴。

今天，意大利仍在享受这一声誉。即使是像萨莱诺这样略显陈旧的偏远小镇，也依然被赋予了古老的尊严。正是在这样的地方，人们才会想起自己只是因为这些既定的模式而前往意大利，即使它们早已淡出了人们的视野。

**按语。** 当然也有一些截然不同的动机。当被问及为什么旅行时，威尔士亲王，也就是后来的温莎公爵，曾回答说：“必须做点什么！”

**拉韦洛(Ravello)。** 沿着阿马尔菲海岸公路行驶，大部分路段建在陡峭褶皱的半山腰上，沿途可以看到不断变化的海岸全景，还可以穿过密集聚集在山坡上的狭窄岩石村庄，在这些村庄里经常无法前行。在米诺利(Minori)后面，沿着德拉甘河谷(Dragone)，就到了拉韦洛。拉韦洛位于突起的高原上，海拔近四百米。

卢佛罗宫旁边是卢佛罗(Rufolo)庄园，可以通过摩尔-诺曼时期的一座方塔进入庄园。在一条高大茂密、杂草丛生的林荫小道尽头，是古堡群的主体建筑。房间大小的庭院回廊两侧有一对圆柱，也是支撑着上部的门廊。毗邻的公园与塔斯卡别墅公园一样，也有茂密的奇异植被，但这座更私密、更易于管理，而且没有丛林般的广阔空间，理查德·瓦格纳在这里看到了在丛林和水池中纯洁与罪恶的纠缠。1879年，他从索伦托来到拉韦洛，从喷泉、树荫深处的石凳、覆盖着植被、以及爬满常春藤的墙壁，发现了无穷的魅力。除此以外，拉韦洛在时间和思想上也更接近《帕西法尔》的素材。作曲家将欲望与救赎联系在一起，并将其与克林索尔世界的理念联系在一起，还将这座花园的印象与自己的幻想联系在了一起，这些幻想受到资本主义后期禁欲主义(Verbotsträumen)的影响。他在塔斯卡别墅公园里看到的沉闷喧嚣只是证实了这一想法。

可能他也被当时广为流传的谣言强化了这一想法，很多人说拉韦洛是恋人们的避风港，这里的隐蔽助长了当时所谓的放荡行为。薄伽丘的《十日谈》中，开放的露台、雕刻奇特的外墙和幽静的庭院就是浪漫放荡的背景。但最终，这些也都不复存在了。公园通向一个较低的露台，在露台的台阶上，玫瑰花层层叠叠，密密麻麻。

人们不禁要问：《帕西法尔》的人物表上那些不伦不类的人物是如何出现在这里的。那些绝望怪诞的雌雄同体，如沉迷于救赎的教皇(Oberpriester)、因同情而懂事的男孩或模仿抹大拉(Magdalena-Parodie)的库恩德丽(Kundry)？所有这些错综复杂的东西，都是瓦格纳的天才改编甚至原创。

**按语。** 瓦格纳的无与伦比之处就是：他的音乐始终是识别，是跨越意识界限的记忆，是高于一切的声音密码。《莱茵的黄金》前奏曲、《尼伯龙根的指环》、《特里斯坦》，这些都是一听到就能脱口而出出处的经典。无法回避这些术语，比如“原语”、“世界开端”、“成为音乐的音乐”。这些曲调始终是人类普遍状况的前奏。与此同时，一切都被计算出来，从后来的自我意识回归到神话之中。瓦格纳极度感性。他的极端主观性发展为普遍性。人们不明白这一切是如何形成的。

**在路上。** 在一个沿海小镇的酒吧里。对面教堂的前面，一只山羊无意识地躁动着，跑上台阶，固执地甩着头，然后沿着原路小跑回来，每走一步都要稍作停顿。石板上发出咔嗒咔嗒的声音。与此同时，另一只山羊靠在墙上，腿又细又脆，似乎睡着了。

**波西塔诺。** 中断了旅程，在“塞壬专属(Sirenuse)”酒店住了两天，这是前几年经常来的地方。还是乔瓦尼和路易吉，他俩是穿着优雅白色亚麻外套的服务员，但现在已不再围着餐桌喋喋不休，而是穿着厚重的人造丝当老板，站在一旁保持一定的距离，等待客人指示他们服务。

邮件已经按照酒店的地址寄给了我。是H的两封信，他姗姗来迟地提醒我注意，托马斯·曼计划在1931年夏天去西西里岛旅行，还想在巴勒莫的“伊吉亚(Igiea)别墅”下榻，根据日记，当时这所酒店还在城外，离蒸汽冲车(Dampframme)肯定很远。关于西西里岛之行，日记中写道："毕竟，我们说的是锡拉库萨、墨西拿、巴勒莫，这是一个陌生的新世界，意大利人与希腊人、萨拉森人、非洲摩尔人和西班牙人混杂在一起。这会是一个生命的问题，一个强烈的、人类的体验"。

托马斯·曼并没有去西西里，也没有把西西里当作“生命的问题”，正如他对整个南方缺乏信任，那里散发出的古老诱惑——对填补体验(Ergänzung)和自我解放的渴望——也没有什么用处。相反，威胁和抵制的感觉要强烈得多。不仅塞登布里尼(Settembrini)这个人物身上的讽刺来自于这种强迫。《马里奥和魔术师》中也有这样描述："当然，这是南方，有着经典的天气，是催生人类文化的气候，是荷马的太阳等等。但时间一长，我就控制不住自己，很容易觉得它枯燥乏味"。

然后，在H的另一封信中，他批判性评论了我的印象：“你根本没谈钱。那里的旅行一定花了很多钱。但信中你只字未提。顺便说一句，在德国，对花销保持沉默是一个古老的传统，就像性一样。两者都是禁忌。经常用委婉说法提到它也表明了这一点。比如‘富裕’、‘繁荣’，甚至‘强大’，我们这些人从来都不知道实际是什么意思，很容易误入等价交换的歧途。‘认出’这个词也可能有这一层意思，银行用这个词将我划归借方，而且，自从《圣经》中亚当‘认出’夏娃以来，这个词也表示出比投资组合更深层次的含义，可以这么说。”

“的确有这些双关含义，”H.继续说道，“请不要以为这是一个玩笑！资产阶级在同样的隐喻背后隐藏着金钱和色情。我们应该揭露这一点；歌德也曾尝试过，但很快又把它隐藏了起来。你知道的，《沃普尔吉斯之夜(Walpurgisnacht)》被删减的版本：‘对你来说，有两样东西，/如此光荣而伟大：/闪闪发光的金子/和女人的子宫’。不过，比起歌德，你在白话文中能找出更多这方面的内容。不管是不是，还请赐教。”

**波西塔诺(Positano)。** 隔壁桌子上的一家英国人让人讨厌，他们就来自拉韦洛。儿子们又吵了起来。妻子试图用尖锐的嗓音让他们安静下来，丈夫则坐在一旁，默然地喝着威士忌，喝得酩酊大醉。

**波西塔诺。** 傍晚在房间外的露台上。看司汤达的旅行笔记。作者除了敏锐的观察之外，还有太多无关紧要的女高音和美声的内容。资产阶级初期的歌剧狂热。司汤达在米兰斯卡拉歌剧院得到了意大利式的幸福。书中没有色彩，没有风景。此外，司汤达对博洛尼亚（除了那不勒斯）以南地区的鄙夷也令人吃惊。

夜幕降临，隔壁传来砰砰的关门声。隔壁住着一对柏林的夫妇。他们两个曾经坐在旁边的桌子上共进晚餐，女人浓妆艳抹，穿着一件黑色的丝绸套装，头上紧紧地裹着一块黑色围巾，更显雍容华贵。唯一的颜色变化，是她项链和耳环上戴着的红色首饰。这个男人比她年长不少，大概有五十多岁，而且看起来非常窘迫，以至于她称呼“我的豹子”——不断地交织在一起，听起来近乎戏谑。只有她一个人在说话，并用那种过度夸张的方式，要把每个单词都拼写出来一样，在这个简单的柏林社会中看来是高档德语。

夜幕降临了。起初，小镇、海滩、餐馆和教堂周围的彩陶穹顶都亮起了灯。天黑后，灯光爬上了狭长的岩石海湾的斜坡，那里现在几乎全是夏季别墅。在海湾前方，月亮在水面上划出一道闪亮的轨迹，周围散布着几艘渔船，船上挂着彩色的识别灯，射灯远远地投射在船头。寂静中，远处传来迪斯科舞厅的节奏，近处传来蝉的叫声。有时，一阵风吹来，遮阳篷的布就会打在阳台的框架上，发出懒洋洋的声响。

突然，隔壁阳台的百叶窗被用力拉开。短暂的停顿后，那个女人好像有一瞬间的震惊，然后就听到她呼喊着南方是多么“狂热的浪漫”。

**回到前文。** 托马斯·曼对意大利的反感显然起源于与海因里希(Heinrich Mann)的争吵。因为整个“和兄弟一起旅行世界”期间，他们在帕莱斯特里纳(Palestrina)和罗马的银塔广场大道(Via Torre Argentina)的时候，都没有显露出反目的迹象。但自从《女神(Göttinnen)》之后，海因里希就占据了南方，无论如何，托马斯·曼倾向于将兄弟间的争吵升级成原则问题，这使得意大利成为一种敌国领土。他和海因里希一致认为：那里是文化文人、曼陀林演奏家和街头喜剧演员的世界，有时甚至更糟糕。《威尼斯之死(Der Tod in Venedig)》几乎唤起了所有托马斯·曼从意大利感受到的恐惧。在托马斯·曼看来，尼采的伟大之处在于实现了古老的德国梦想，消除了欧洲的南方与北方对立、浪漫主义与古典主义的对立。

**按语。** 人们总是对文学家之间过度仇恨的形式感到惊讶。在三十年代末期，当罗伯特·穆齐尔(Robert Musil)考虑逃离躁动的希特勒时，阿诺尔德·茨威格(Arnold Zweig)建议他移民到南美洲；那里相对来说还是比较安全的。穆齐尔感到震惊，“但斯蒂芬·茨威格(Stefan Zweig)已经在那边了”。

**索伦托**。1876年的秋冬，尼采在鲁比纳奇别墅(Villa Rubinacci)度过，开始了他与病魔斗争的历史，并且这历史永远没有终点。他写道，“比以往更感到秋意”。虽然胃病有所好转，但头痛依然存在，并且连续数周加剧，发作时令人痛苦不堪，还伴有视力减退，直到阅读时字母变成了黑色、混乱的斑点。他写道，“这种神经痛简直是在探测忍受疼痛的极限，并且每次探测需要消耗三十个小时。”

这封信是写给理查德·瓦格纳的，当时瓦格纳就住在几分钟路程之外的“维多利亚(Viktoria)”酒店里。索伦托也是他们最后一次见面的地方。伊丽莎白·福斯特(Elisabeth Förster)传言，他们因《帕西法尔》作品的争执而分道扬镳。

当时的“明星友谊”早已破裂，伊丽莎白在近四十年后才写下的这段文字只是试图将这段因嫉妒和不快而产生的隔阂戏剧化，将其定义为一场关于基督教和艺术真理的划时代争论。在离开四天后尼采写的另一封信中，并没有提及关于分裂的回忆：“我对那个安静的住所有一种渴望和迷信，仿佛在那里，哪怕只有片刻，也比生命中任何其他地方的呼吸得更深入了。”

**索伦托。** 在罗马时代，索伦托就已经是一个海滨度假胜地，在松软的凝灰岩上雕刻着大量的别墅群、岩洞和仙女池。其中一座乡间别墅属于一位来自波佐利(Pozzuoli)的富翁，他的名字波利乌斯·菲利克斯(Pollius Felix)因其与诗人帕皮尼乌斯·斯塔提乌斯(P. Papinius Statius)的友谊而流传下来。详细描述庄园的“森林(Silvae)”不仅是了解罗马的建筑理念和生活方式的基本文献之一，还揭示了地中海自然观思想的起源，这种自然观至今仍然盛行。在这些作品中，建造者被赞誉为大自然的征服者，大自然被迫服从于建造者高超的意志。斜坡变成了梯田，崎岖的小路变成了舒适的小径，树木、灌木和鲜花在贫瘠的岩石上生长。即使是别墅的窗户，也要能更好地在室内看到外面杂乱无章的景色，这种理念还告诉大自然应该如何向人类展示自己。

**回到前文。** 对大自然的感情流露在南方并不常见。南方对大自然的印象不仅不丰富，而且以其危险为主。例如地震、火山喷发、洪水或者被高温炙烤等。曾经在阿马尔菲路过一个露营队，他们背对着大海坐着，比起令人惊叹的海岸景色他们显然更加喜欢过往的车流。这是一种几乎下意识的但无法克服的蔑视姿态。

此外，到处都有体现敌视自然的符号标记。最明显的就是所谓的“肢解癖”，即把树木和灌木修剪成人为的形状，造成不规则的形状，尤其是紫杉和黄杨。一切都排列得非常对称，人们可以看到金字塔、球体、动物头颅和怪物等等。一些植物被修剪成喷泉，水从绿色的背景墙上流过一个隐蔽的管道系统。所有这些造型都表明，有机生长形态是野蛮的，自然状态总是需要改造。这种思想在法国园艺中体现得最艺术，而法国园林实际上源于意大利，是通过美第奇家族才传入法国的。同样，西班牙骑术学院那种复杂而无意义的动作表明了人类对自然的胜利，而这正是由一个那不勒斯人创造的。

只有经过人工改造的自然，或者成为有用的元素，才是能接受的：大海是交通线路或巨型鱼缸，森林是木材仓库，高山则是矿石和大理石的仓库。审美动机和物质动机整合在一起，北方所谓的与自然的浪漫关系是不允许出现的，甚至表达对自然的虔诚也不行。

**补充。** 对几何形态的偏好始于花园景观，花园中的砾石路和篱笆树就像用尺子修剪过一样：这种形态塑造了城市景观、政治结构和诗词歌赋，但丁的《神曲》就证明了这一点，该书共有三部三十三回，每回都以“星星（stelle）”结尾。

巴尔齐尼(Barzini)在谈话中说，《神曲》中流露出来的不过是一个怀疑现实、悲观厌世的民族内心深处的恐惧。对意大利人来说，恐惧无处不在，而过度的对称则是试图保护自己免受变幻莫测、千变万化和任意妄为的命运的捉弄。从根本上说，命运就是召唤无处不在的混乱的，而“自然”只是混乱的另一个词。人只有战胜自然，才能成为人。

**按语。** 巴尔齐尼还说，长期以来，“自然”在意大利语中具有重要的双关含义。在父母和孩子的语言中，命运意味着排泄、羞耻和肮脏及其有关的东西。
