
# 第三站　痛苦和狂妄

## 那不勒斯和坎帕尼亚

**那不勒斯。** 离开高速公路，经过斯塔比亚海堡(Castellamare)和托雷德尔格雷科(Torre del Greco)，沿着靠近海岸的通道进入那不勒斯。这座城市给人的第一印象是前所未有的混沌状态，到处人山人海，吵闹、喧嚣、繁忙充斥着每个角落，直到黑暗无尽的小巷和密不透风的建筑才消失。似乎一切都处于无序的运动中，像一个不停地进食和排泄的有机体。

沿途车水马龙，熙熙攘攘，一会儿是孩子们的街头打斗，一会儿是倒塌散落的水果摊，一会儿又是人群莫名其妙的聚焦。在波蒂奇(Portici)，一支送葬队伍经过，跟在神父和辅祭(Meßdiener)后面。

前排的几个人胸前系着彩色丝带，与旁边的人简短交谈的间隙，不时抬起头，表现出与这种场面相称的庄重悲痛，正是适合这种场合的表情。高轮马车的黑色漆面闪闪发光，上面装饰着精美的雕刻和银器，两侧挂着巨大的烛台。八匹盛装打扮的骏马拉着马车。后面是装满花环的简易平板车，花环一直延伸到人行道上拖曳着：“殡仪馆(Pompe funèbre)”，一边颂扬着死亡的威严，一边又极尽奢华地欺骗死亡。最终，在接近四个小时之后，终于到达了酒店。

**那不勒斯。** 抵达后的印象：从西西里就开始传染的昏昏欲睡和麻木不仁已经停止了，事物的沉重负担好像突然被解除了。

**那不勒斯。** 早上，沿着塔索街(Via Tasso)来到了这个地方，旅行者一般从这俯瞰混乱不堪的城市景观，即使有规划图的帮助也很难搞得清，我欣赏着不断延伸的背景。

然而，这趟旅行白费了。这只能看到部分港口，停泊着一艘油轮和一些冒着黑烟的货轮，还有储藏设施、起重机和行政大楼。远处的所有景象都消失在那朦胧的雾气中，甚至维苏威火山的轮廓也只能隐约可见。海湾宽阔弯曲的海岸线便消失在朦胧之中。

但笼罩在一切之上的泥灰色也使一切变得柔和。这就是工业时代的体面。它创造丑陋，同时也在掩盖丑陋。

**那不勒斯。** 中午时分，福尔科·奎利奇(Folco Quilici)来了，和出版了那不勒斯摄影集的米莫·约迪切(Mimmo Jodice)一起。我们一起驱车进入了老城区，踏上了一条越来越窄，人满为患的小巷。左右两边的房屋外墙被霉菌覆盖，在灰泥粉刷脱落的地方，大片霉斑蔓延在外墙上。即使在封闭的车厢里，依然能闻到潮湿、汗臭和腐烂的气味，破旧的小区房门和地下室散发出酸臭气味。

有时，小巷会通向一个小小的广场，在灯光的照耀下显得格外刺眼，广场上挤满了售货桌和手推车。人们挤得水泄不通，几乎无法前行，车子被迫驶入对面小巷的黑暗中。持续的嘈杂声中，有几个声音显得格外突出：半高处的阳台上站着一个恶心的老太太，身旁是铁皮罐头和茂盛的肥大花朵，她对着人群大声叫骂，让人莫名其妙，看上去就像是从戈雅(Goya)的画中走出来的。其中还夹杂着街头小贩一次又一次怪异的街头叫卖。

当我们在迷宫般的小巷中迷失方向时，约迪切走向了一个斜靠在门框上的男子，他穿着熨烫的牛仔裤和无袖的针织外套。他不动声色，娇媚地偏了偏头，然后让我们跟他走。在车前走了几步，扭动着臀部，摇摇晃晃地为我们开辟了一条道路，头也不回，用灵活的手臂把人们靠边推开。在一个十字路口，来到了车窗前。他向我们介绍如何出去的时候，我们发现了他金光闪闪的大门牙。

车停在一个广场上，约迪切解释说，这个男孩就是所谓的费米尼里人(Feminielli)。他们中的一些人从小就被父母训练成男妓，为养家糊口做贡献。没有人对这种事感到不快，也没有人认为应该受谴责，这也是生活的一部分，没有什么不自然的。那不勒斯男妓以善良、机智和美丽而闻名。

后来，在街区散步时，他们一直吸引着我们的目光，有的年老体衰，有的则像一脸天真无邪的孩子他们站在房屋的墙边，时不时地穿着五颜六色的梦幻般的半女性化的衣服，邀请路人一起走。最显眼的是一位肥胖的中年男子，他把稀疏的侧发扎成尖锥状，试图遮住自己的光头。他穿着一件鲜红色的人造丝睡袍，衬托出他肥厚的身体，腰间系着一条紫色的丝带。当他注意到我们时，走了过来，微微张开他的胸罩，吐出舌头，舌尖指着他那肥胖的胸部。约迪切说，这些人行动起来完全没有任何顾忌，这能追溯到战后时期。这当然与那不勒斯的希腊历史有关，但也与自古以来这座城市从不隐瞒任何人性有关——也可能因为无法忍受的拥挤。与大多数被鄙视的同性恋者不同，易装癖者被认为是雌雄同体的人，因此，根据古老的民间信仰，他们甚至被视为幸运符。

**那不勒斯。** 再次回到斯帕卡那波利街(Spaccanapoli)，这条通道以各种名称穿过老城，老城也因此而得名。街道峡谷中的房屋深不可测，相互关联，给人一种集市的窒息感。商贩们兜售着自己的商品，神医们兜售着魔法果汁，还当场传授路们治疗尖锐湿疣、疖子和鸡眼的绝招，还有卖彩票的人。到处都是嘈杂声，还有希望、恐惧、绝望和惊叹的单调声音。人们的表情很奇怪，脸上汗津津的。也有一些人旁若无人地从他们身边经过，仿佛一种得意洋洋的骚扰。痛苦和狂妄之间的联系是解读这座城市的公式。

从小巷里传来电钢琴的叮当声，门口的一个年轻人想加入演奏，但跑调了。浓郁的生活气息。这种荒废的印象不仅来自于污垢和垃圾，还来自于老城所使用的容易风化崩落的火山岩。同样，不时有腐烂和消融的刺鼻气味，尤其是来自于庭院和低矮通道。偶尔可以看到窗户里的老人，脸色苍白，仿佛从小就生活在一辈子离开过的地窖。有时，狭窄的街道会意外地突然变宽，会出现一座带着雄伟外墙和开放式楼梯的教堂广场。其中一个阶梯上，一小队人刚刚离开，木架上的圣母像在头顶摇晃，被所有华丽的服饰包裹着，像一个圣洁的人体模型，看起来有些娇弱。

**回到前文。** 一楼的单人间向街道敞开，这就是所谓的*贝西（bassi）*，通常作为整个家庭的公寓，有时也作为工作室：整个房间都被一张巨大的床占据，这不仅体现了那不勒斯人非常放纵的欲望，也是他们生活的中心和崇拜的场所; 人们在这里怀孕、分娩、死亡，度过生活中的大部分时光，否则就只能在大街上度过。在这样的房间里，无论白天黑夜，都能看到人的身影，有老有少，有的在睡觉，有的正在家庭聚会，有的不知疲倦地在电视机前。床头柜的上方，即使在大白天也有白炽灯照明，装饰着鲜花的圣人像，还有巨大的十字架。深夜，经过时从紧闭的窗户中还能听到他们持续不断的唠叨声，渐渐地，这些声音又逐渐消失。

**那不勒斯。** 要花几天时间才能了解那不勒斯的全貌。街区内各行各业的分工十分混乱，鞋匠之后是编篮子的，然后是卖旧货的、缝补玩偶的或镀金匠。在街上摆一张桌子就是一间作坊。有些人则在后院、旧车库或自家的地窖里工作。一个卖糖果的表示，他有复活节彩蛋全年的存货，有一家公司甚至给复杂的安全锁配钥匙；在一家“圣人塑像诊所”，可以看到用蜡滴或纸浆制成的雕塑以及一位马利亚像，以及在地狱烈焰中谦恭的圣母站立像。

奎利奇说，外人永远无法理解这种前资本主义时代的运作方式。以物易物、闭环交易、关系依赖和家庭助力是形成这种方式的基础，最终形成了一个经济循环，每个人都可以在其中谋生，尽管不是很稳定。这种有机体历经数百年的发展，无法移植到别处。这就是为什么人们如此激烈抵制所有重建老城的计划。因为他们担心，到那时，他们秩序会被摧毁。他们怀疑现代世界是他们最大的敌人，而卫生、清洁、纪律不过是一种晃子，是为了拆散人与人联系在一起的密集的社会网络。

**按语。** 约迪切针对那不勒斯人家庭凝聚力的说法是：“家庭就是一切。我不知道什么能比家庭更重要。也许连上帝都不如家庭重要。无论如何，家庭比教会更重要，被家庭抛弃比被诅咒更让大多数人恐惧”。

**那不勒斯。** 奎利奇随身带着相机，不停地发现新主题：在清理后的鱼塘旁边玩牌的人、在店门口凝望周围熙熙攘攘的屠夫、在人群中推着小车出售香烟纸、念珠、护身符和假发的街头小贩。

但所有这些孤立的瞬间，尽管看似随意，都带有一些千篇一律的虚假感。人们仿佛知道自己正在扮演喜剧“那不勒斯”中的一个角色，他们从照片集和明信片中提取模板，而后为新的照片集和明信片提供素材。也许正是这种现象导致了那不勒斯这么多不真实的画面，我在想，自己在多大程度上屈从于这种巨大的欺骗。在一家酒吧外，几个男人同意能以任何姿势出现在镜头前，他们还提出了一些建议：争论、交谈，或者围着收音机发呆。最后，他们摆出双手交叉的姿势，自夸说：“我们已经在《生活》杂志里出现过了”。他们把生活发成了“绳活(Lieffe)”。

只有一个像女巫一样瘦小的女人一次又一次地逃脱了奎利奇的迫害。当他终于在一个拱廊下拦住那个女人时，她从柱子后面走出来说：“哦，就算了吧！为什么是我？有那么多漂亮的人”。

**那不勒斯。** 托莱多大街(Via Toledo)上，遇到了一对荷兰夫妇，他们不安地看着高高的、没有灯光的小巷，以及小摊小贩和波纹铁墙之间的熙熙攘攘。他们一次又一次地发现了令他们不快的东西：一堆堆发黑的垃圾，门下钩子上挂着的泛白三文鱼，屋顶上的一排排灰色的硬麻布。

人们经常描述对意大利的向往：温暖、美丽、生活气息，还有从北方迂腐和严谨压力中解脱出来的轻松。阿卡迪亚也是如此。但是，意大利给许多旅行者带来的隐秘乐趣中，始终有一种自我优越感。

**那不勒斯。** 约迪切说，在法西斯统治时期，禁止拍摄街头的贫穷和污秽。

**那不勒斯。** 午夜时分，在空旷的、被雨水浸湿的平民表决广场(Piazza del Plebiscito)上，遇到了一支游行队伍：两个打扮怪异的舞者，其中一个身穿蓝色制服短裙，头上戴着勋章和头盔，拿着一根鼓棒，以砍杀的动作在空中挥动；而另一个则身穿闪闪发光的白色丝绸的小丑服装，四肢不协调地摆动着。他的脸擦着苍白的粉底，嘴上画着浓浓的绿妆。

小丑身后是五名身着制服的乐手，用玩具人偶的动作技巧有节奏地伴奏：一个定音鼓、一个钹、两个鼓和一个小号。他们在保罗圣芳济圣殿(San Francesco di Paola)中央部位的半圆形柱子前停了下来，随着音乐声越来越大，肢体挥动也越来越激烈。他们大摇大摆地走过假想的舞台，时而双臂抱胸，时而面面相觑，时而双膝跪地，时而扭动头部。

有几个路人停下了脚步，这时雨又下了起来，然而这一幕仍在继续，没有受到任何干扰。头盔男梦游般傲慢地四处游走，而小丑男的动作则变得更加随意，有一段时间他们似乎都放弃了所有的编排舞蹈，只是跟着自己的直觉挥动。但紧接着，他们又明显从窘迫中恢复过来，一跃而起，在对方面前摆好姿势，开始随着鼓点抖动臀部，最后，他们做出一个下流手势，将腹部伸向自己的舞伴，然后戛然而止。

就在同一时刻，音乐也停止了。随着一阵小号独奏，手鼓手从昏迷中挣脱出来。绕着蹲在地上的小丑走了几步，慢慢地举起棍子，然后半侧着身子，用一种可笑的胜利姿态，像一把剑一样，把棍子插进了小丑蓬松的丝绸堆里。过了一小会，小丑倒下了，用颤抖后的动作将一个个肢体伸展到位。手鼓手把头向后仰起，做着愚蠢的胜利手势，绕着毫无生气的小丑踱步；音乐模仿了几个熟悉的葬礼进行曲，渐渐变小，最终停止。几秒钟后，这群人一动不动，然后手鼓手将手杖放下，乐手们将乐器和槌子放在胸前，头向前倾——但突然间，他们从肃穆的僵硬状态中解脱，演员们稀里哗啦地摘下头盔和帽子，又熟视无睹地穿过广场走了。

没有一个观众知道这些人是谁。但从这些人的神态中，我们可以感受到一种基本的戏剧魅力，而这种戏剧魅力正是其他地方无法企及的，因为其他地方的戏剧被各种繁琐的物质支出所窒息，这些人徒劳地想挽回这种魅力。

**按语。** 谈谈艺术喜剧(Commedia dell’arte)。他们的面具不是伪装，而是揭示。与狂欢面具相比，艺术喜剧揭示的不是一个人暗自希望成为的样子，而是一个人的真实面目，在没有尽头的生活狂欢中戳穿了一切装扮。

**那不勒斯** 传说意大利南部的人常常为了一个教士所说的“周末的恶习”而债台高筑。为了引起邻居的妒忌，也为了享受花钱和奢侈的乐趣，他们会买一辆大篷车，把自己的妻子和女儿打扮得像歌剧女伶一样，然后到郊外几公里外最显眼的地方野餐。这个星期天，我们遇到了这种恶习的一个版本，它既节约又怪诞：在一个露天下水道前的空地上，一个年轻的家庭坐在带来的折叠椅上。男主人穿着深色西装在看报纸，女主人穿着大花连衣裙，坐在旁边摇着婴儿车。周围的垃圾和运河散发出的恶臭都无法打扰他们的田园生活。

**那不勒斯** 在加里波第广场(Piazza Garibaldi)附近，我遇到了一个摄制组，他们正忙着准备一个电影场景。一位衣衫褴褛的老年男人坐在一家餐馆门前。他的腿上坐着一个十岁左右的女孩，女孩的金发又长又直，披在蕾丝连衣裙上。老人按照导演的指示淫秽地恭维着坐在一旁的女孩，越来越多的人围拢过来，对他的每一句话都报以鼓励的笑声。老人好像很乐意顺着他们的意愿，有一次他把手伸到了女孩的大腿间，但女孩没有任何反抗的迹象。

突然，尖叫声戛然而止。只有一个老妇女，绳子系着一些塑料袋背在肩上，用愤怒的声音尖叫。美女与野兽(La Belle et la Bête)，肮脏堕落蹂躏着美好纯真：这是一个古老的题材，即使像这里这样直白，也永远不会失去效果。

**按语。** 尽管美丽的纯真受到种种威胁，但每个人都参与其中，凭借一种空洞的意识却相信，解放和救赎就在终点。虽然我们确实感到担心，但只是基于结局肯定是幸福的这样的主观臆断。赫拉克勒斯总能打败勒拿九头蛇(Lernäische Hydra)，奥德修斯总能回到珀涅罗珀(Penelope)身边，圣乔治(heilige Georg)总能战胜巨龙。

当然，这种臆断完全不合理。因为实际上，经常取胜的是九头蛇，奥德修斯屈服于卡吕普索(Kalypso)的诱惑，巨龙把圣乔治撕成了碎片。但是这些平凡的证据什么都证明不了。神话的可信度正是来自对现实的否定。正是对救赎的承诺，将荒谬置于错误之中。

**那不勒斯。** 与奎利奇一起前往集市广场(Piazza del Mercato)，霍亨斯陶芬的康拉丁就是在那里被处死的。安茹的查理搭建了两个看台，一个供行刑的刽子手使用，另一个更高的则是供他自己观看使用。从那一天起，这个广场就成为了城市的行刑场，同时也一直是那不勒斯的鱼市。旁边的圣母圣衣圣殿(Santa Maria del Carmine)，是康拉丁的母亲为纪念自己的儿子而捐赠的。

前往广场的路上，奎利奇谈起了托马索·阿涅洛(Tommaso Aniello)，他就是被载入史册的马萨涅洛(Masaniello)。这个故事是一幕大戏，也是一个政治教训。一切始于1647年夏天，那天是圣母圣衣节(Madonna del Carmine)，人们一如既往地举行公共庆典。这一天的重头戏是“土耳其人战争”，身着盛装的基督徒和穆罕默德人相互厮杀，但按照约定，最终应当以基督徒的胜利而告终。在欢庆气氛的中，穆斯林人再次战败和受辱，这时一些人突然高喊：“取消税收！”结果所有人都加入了这一行列。因为征收基本生活物品的税费不断增加，人们怨声载道，过去的几周里已经多次引发了骚乱和集会。人们被他们的胆大妄为给吓傻了，马上欢呼西班牙总督(Vizekönig)和圣母。但也总是不断传来取消税收的呼声。

当大家都不知道该怎么办的时候，人群涌向了政府宫殿，一路上，围观者从四面八方涌来。没人明白这到底是怎么回事，但每个人都跟着喊：“取消税收！”当总督出现在阳台上安抚民众时，他的话被淹没在巨大的揶揄声中。唐·罗德里戈(Don Rodrigo)是个狡猾的人，知道自己手下的士兵不多，决定走为上计，跑向山里。他向人群抛撒了几把钱币，趁着瞬间的混战逃到了另一座安全的城堡。

在那里，他命令自己的卫队也上街游行。不知是哪一方开了一枪，气氛骤然一变。群情激愤的人们手持鹅卵石、木棍和手制工具，冲进了政府宫殿，杀死卫兵，放火焚烧了全城的海关和税务局。夜幕降临后，暴民聚集在街道上，进入富人区，“以人民的名义”闯入居民住宅，进行抢劫和掠夺。还有人将家具、画像和家用物品扔到街上，并放火焚烧。

事情发展到这一步，人民意识到他们需要一个领袖。于是托马索·阿涅洛被选中了，他是商贩广场上一个贫穷的鱼贩，但口才好、有冲劲，更重要的是，他曾率领基督徒军队在“土耳其战争”中取得胜利，因而名声大噪。无需多言，他被宣布为“那不勒斯国王”。

一如既往，骚乱引发了更多的动荡。第二天，几乎整个城市都陷入了骚乱之中，很快，周边地区的武装农民也冲进了城门。唐·罗德里戈召来了深受人民爱戴的卡拉法侯爵(Fürsten Carafa)，委托他与起义者谈判。

当群众意识到政府准备让步时，他们提出了更多的要求。他们现在要求在行政管理上与贵族平等，并要求没收富人的财产，马萨涅洛宣读了一份应该被没收人员的名单。卡拉法没有立即屈服，结果人群打倒并谋杀了他。侯爵的府邸被洗劫一空，珍贵的物品被公开变卖以满足人民的需要。

此后，唐·罗德里戈决定亲自与这个那不勒斯国王谈判。鱼贩穿上一件银锦长袍，系上一把珠宝佩剑，胸前别上一枚带有圣母像勋章。在前往总督官邸所经过的小巷里，已经有一百五十个名成员列队等待；在领袖(Volkskompanien)和随从面前，他们放下了匆忙制作的旗帜和标语。

马萨涅洛当时才20多岁，虽然英勇无畏也狡猾多端，却缺乏久经沙场的权贵们的伎俩和诡计。他感到荣幸，当总督以同等的身份和隆重的西班牙礼仪接待他时，他受宠若惊，甚至取消了最近颁布的税收法令，签署了任何要求他签的文件。除此之外，唐·罗德里戈还举行了一次庆典仪式。与鱼贩一起，在朝臣、高级军官和美女的簇拥下走进大教堂，请那不勒斯国王在宝座顶篷下就座。还与这位“全体顺民的统帅(Oberbefehlshaber des alleruntertänigsten Volkes)”一起，聆听了协议的庄严宣读。马萨尼洛感到困惑，幸福和骄傲。

马萨涅洛的妻子，一位普通的渔妇，也被邀请到了宫廷，并受到了总督夫人的接待。总督夫人带着冰冷的口气恭敬地欢迎“光辉恩典”：“欢迎尊贵的殿下！(Sea Vostra Signora illustrissima muy bien venida!)”简短、礼貌、生硬的交谈之后，那个女人又离开了。她胜利地乘坐皇家马车回到自己的公寓，避开了旁观者和邻居的嫉妒，那样只会增加她的幸福感。

经过几天的风光和意外的荣耀之后，马萨涅洛已经不知道自己姓什么了。不过他看到自己完全依赖民众的情绪。暴乱带他走上了巅峰，但不可能一直持续下去。他无法回答这个问题。他只知道，自己已经喜欢上了权力，喜欢上了自己的重要性，喜欢上了围绕他展开的幸福剧场。几天内，他向各方分发金银珠宝，授予自己最亲密的追随者响亮的侯爵头衔。集市广场上自己简陋的住宅地址上，他规划了一座巨大的宫殿，并开始将昔日的街坊赶出家园，扩大场地。为了举行一顿宴会，他从卡拉法宫(Palazzo Carafa)的家族画像中剪下头部，绑在长矛上，放在他的对面。

那些当时因一时兴起拥立国王的人们突然意识到他当真了。有一天，他当众脱下闪闪发光的锦锻长袍，以示放弃统治回归鱼贩的贫穷生活，但没有人相信他。没有人再理解他了，不理解他仍然提出怀疑和指责别人背叛他，也不理解他对自己的王位不被重视的持续担心。

马萨涅洛越是坚持自己的权力，人们就越是厌恶他。很快，街上又响起了“总督万岁！”的呼声。鱼贩陷入越来越孤立的境地，他用恐惧作为回应，发布了很多死刑判决，有的还亲自执行。在托莱多大街的起点，他架起了一座绞刑架，作为人民政权的象征。

唐·罗德里戈对他听之任之。他没有采取任何反对领袖的行动，但也对进行干预的要求置之不理。相反，他一直在等待时机，只相信自己拥有的合法性，什么都没有做。结果，普遍的不满很快变成了愤怒，各地都爆发了骚乱。

在一次骚乱事件中，马萨涅洛从他邻近的房子逃到了人满为患的圣母圣衣圣殿。当与人群期待的目光相遇时，他决定做最后一次尝试来扭转局面。他手握十字架，恳求人们不要抛弃自己的国王。他哀叹人民的善变，描绘明亮的未来；他恳求、诅咒和祝福，但人群仍然不为所动。即使有人大声喊着“够了！”，并上前把马萨涅洛从讲坛上拽了下来，也没有人动弹。他被拖到了圣器室(Sakristei)，没过多久又被拖了回来。国王就这样死了。他的统治只持续了九天。

情绪再次反转。马萨涅洛刚被杀害，哭声就响了起来。似乎是为了补偿亏欠，国王被砍下的头颅又被缝回了躯干上，他被埋葬在蜡烛和鲜花丛中，身上披着华丽的白绸。凶手被追捕，几天后，以国王最喜欢的隆重仪式举行了葬礼。在圣母圣衣圣殿巨大的灵柩前，很多火把的簇拥下，总督、朝臣、军人和美丽的女士们纷纷鞠躬行礼，总主教(Erzbischof)主持了教堂葬礼(Exequien)。与此同时，港口的炮声隆隆，人群跪倒在地，高喊“马萨涅洛保佑，为我们祈祷吧！”。

奎利奇在故事的结尾说，这其实更像是一出说教剧，而不是故事素材，但它没有人们讨厌的道德寓言。我表示同意，但也说，现实本身并没有说教的意图，只是往往真实得到卑劣无耻的程度。

**那不勒斯。** 任何人都很容易被卷入维苏威火山相关的话题，他们只需要重复，根据专家的说法，这座火山已经死了。但丁广场(Piazza Dante)餐厅的服务员在我提及此事时很不高兴。

然而，火山最后一次喷发已是近80年前，自1944年以来，火山似乎平静了下来。山顶在夜间曾一度闪烁着红光，那不勒斯人喜欢这种奇观，因为黑暗的火山给他们的生活带来了阴郁的影响。

数以千计的绘画和彩色雕刻，还有玻璃上的图片绘画，都描绘了这一自然剧目，喷发的火焰在玻璃上显得格外有魔力。和几代人之前向圣亚努阿留(Januarius)祈求不要发生火山喷发一样，今天的人们也在暗暗祈祷，希望火山能够恢复活动，不要把地下磅礴的力量浪费在一百公里外的地震中，浪费在阿韦利诺(Avellino)或波坦察(Potenza)这样不值得的地方。

**那不勒斯。** 走进老城的一家纪念品商店，从滴油的油画到发光的塑料浮雕，各种版本的火山都有。老板很坦率地谈到了他对西西里人的嫉妒。

他特别愤怒的是卡塔尼亚的居民，埃特纳目前正在帮助西西里人制造戏剧性的威胁，而这种威胁实际上应该属于那不勒斯人。他说：“维苏威火山并没有死，先生，请不要被别人给骗了！”他指责当局和科学家出于显而易见的原因，让人民保持虚假的冷静。任何有理智的人都知道，也有证据表明，这座山的内部正在沸腾，下一次喷发已经在酝酿之中。到那时，埃特纳火山和它的熔岩溪流就会成为笑柄，所有人都会知道西西里人只是在炫耀。那不勒斯是世界上最美丽的城市，同时也是最危险的城市，没有人能撼动它的名声。

**按语。** 在一幅以维苏威火山为背景、熊熊燃烧的那不勒斯全景图前，奇怪地想到，19世纪末的那些劣质艺术，侵入性的色彩、令人毛骨悚然的粉红色天空、珐琅蓝大海以及作为前景的古铜色人物，这些作品比哈克特(Hackert)、卢西埃里(Lusieri)或爱德华·利尔(Edward Lear)那些精致考究的、色彩柔和的古典主义更真实地捕捉到了那不勒斯。有时，艺术中错误的东西最终却是真实的。

**那不勒斯。** 也许，这对那不勒斯人那种维苏威式雄心有点不公平。晚上与萨维里奥·德·科莫(Saverio de Cuomo)共进晚餐，他是我们家在三十年代的朋友，当时住在柏林。科莫是那种风度翩翩的老绅士，常在俱乐部消磨时光，或者在凉爽的午后漫步街头，与昔日的朋友和熟人谈天说地，谈论生意往来、恩怨情仇和风流韵事。他悲伤地说，关于死亡的话题越来越多。他自己因为步履过于轻快，才让人注意到年龄。在我们去的那家餐厅里，他轻轻一跃就迈出了台阶，但随即又不得不用微微晃动的肢体力图恢复平衡。

科莫说，这座城市的地下几乎一直在震动，有时大学一周就记录到几百次震动。地震中心位于那不勒斯西部，靠近波佐利。在那里，一个巨大的岩浆气泡从深处涌出，不断将地表向上推，从海平面上就可以看出这一点，在过去的二十年里，海平面下沉了近两米。在波佐利，由于地面不断移动，市中心早在1970年就不得不疏散，尽管投入了大量资金，翻修工程仍旧没有开始。他说全怪克莫拉(Camorra)组织。克莫拉中有人当时宣称，地震是一台“价值数十亿的机器”，他们要从中获得自己应得的份额。

总的来说，科莫认为人们对地震与火山活动之间的关系知之甚少。那不勒斯也建在一个由洞穴和岩洞组成的迷宫上，其中一些洞穴面积达数千平方米，这些洞穴对一些人来说是藏身之处，对另一些人来说是仓库，对居民来说则是垃圾填埋场。此外，不能排除维苏威火山有一天会恢复活动的可能性。

**按语。** 即使维苏威火山已经永远熄灭的假设是正确的，人们也会不由自主地想到这个地方发生的类似灾难：地震、瘟疫、爆发、大火、沉没。仿佛那不勒斯不再仅仅处在深渊的边缘，而是重心已经偏到了深渊一侧，人们所经历的只是坠落前的最后一秒。

**那不勒斯。** 从圣玛蒂诺修道院(Certosa di San Martino)俯瞰迷宫般的房屋，蚂蚁般熙熙攘攘的人群和川流不息的车辆在街道上穿梭。南面曾经是西班牙士兵宿舍，荒废的街区里有游乐场所，东面是老城区，教堂林立，给杂乱无章的老城区增添了几分方向感。港口方向，是安茹城堡(Maschio Angioino)的巨大建筑群。城市的喧闹能一直穿透城堡。

海湾的海岸线清晰可见，石头沙漠一直延伸到卡斯特拉马雷和索伦托。海面像玻璃一样光滑，从鹦鹉蓝到绿色再到黑色，中间没有过渡。后来，在落日的余晖中，轮廓迅速消融。天空中是一轮淡淡的玻璃般的月亮。

**那不勒斯。** 西乔说，那不勒斯是一个布满金银饰品、褶皱迷人的亡灵国度，却有着勃勃生机。城市只能以这种矛盾的方式被理解。城市是一座阎王殿(Hades)，一个永远的集市，有彩色灯光、童话摊位和音乐声响。甚至还有射击场。

**按语。** 西乔还指出，也许最能证明那不勒斯的活力和它无坚不摧的力量的，是在第二次世界大战期间，连德国人都感到不得不在越来越短的时间内更换驻防的部队。

**那不勒斯。** 1980年的大地震和随后发生的多次小地震到处都留下了印记，人们一次又一次地在老城区看到倒塌的房屋、悬空的外墙和深深的裂缝。这些灾难真是给这座日渐衰败的城市带来了更多的苦难。

对于“耍赖(arrangiarsi)”这门高超的艺术来说，即在特定情况下找到出路的能力，甚至将不断的倒霉和命运的打击理解为命中注定，好像它们就是一份礼物，仍然发挥着不可替代的作用。地震后，一些人期望获得赔偿，另一些人则希望得到一份报告，证明他们的房子面临倒塌的危险，从而得到政府的资金支持，所有人都在不断地收集材料来发泄愤怒。此外，地震也提供了很多故事。多次听闻阿韦利诺(Avellino)附近村庄的一个场面，居民只扭转扭转路标，就能把来自欧洲各地的援助物资卡车引到他们的城镇，然后他们获得了无数的羡慕。

**回到前文。** 地震也是一种借口。圣埃莫堡(Castel Sant’Elmo)总站的司机用地震来解释公交车的延误，酒店门房用地震来解释暖气管道夜间发出的隆隆声，而那不勒斯国家博物馆的警卫则用地震来解释为什么只有少数几个房间可以进入。

在博物馆的封闭区域，有我想看的朱诺·法尔内塞(Juno Farnese)巨型头像。然而，即使当着门卫的面展开了一张大面额的钞票，也无法走进通道。19世纪人们曾经为一个问题争论了很长时间，就是朱诺·法尔内塞和罗马的朱诺·卢多维西(Sammlung Ludovisi)哪一个更好。温克尔曼和歌德都更喜欢罗马的头像。歌德在科尔索的公寓里有一个铸模，后来他把铸模带到了魏玛。

然而，随着希腊形象的崛起，评价发生了转变。在公元前五世纪的法尔内塞纪念雕塑中，人们仍然可以认出来自荷马时代的“无情的赫拉”。而卢多维西的温和形象则不具备这些特征，因为它很可能是一尊奥古斯都时代的理想化肖像。

**那不勒斯。** “无赖(mascalzone)”这一传统也许并没有终结。在“维苏威”酒吧里，流传着这样一个故事：一个那不勒斯人在阿布鲁佐的一个偏僻山谷养了几个月的毒蛇。当收集了超过一千条蛇后，他回到那不勒斯把它们全部放生。然后，他就一直等待着。

很快，毒蛇瘟疫引起了极大的骚动，人们对“政治集团”的无能和冷漠愤怒不已，结果那个人以救世主的形象出现。他保证有一种能立即消除瘟疫的药方。他把困在瓶子里的蛇按件卖给当局，还保证今后不会再发生瘟疫。与此同时，据说他在那不勒斯已经有一幢房子。

**那不勒斯。** 与科莫一起穿过老皮扎法尔科内区(Pizzafalcone)，我们在那寻找威廉·汉密尔顿(William Hamilton)爵士的住所。汉密尔顿是英国驻那不勒斯的特使，也是第一个以鉴赏家的眼光收集希腊花瓶的人，相比其更早认识到挖掘庞贝古城的重要性，还是撰写了至今仍值得一读的有关维苏威城市著作的人。最重要的是，他因铁匠的女儿埃玛·哈特(Emma Hart)而名声大噪。埃玛年轻时被汉密尔顿收留，后来成为了他的伊莱莎·杜立德(Eliza Doolittle)，作为汉密尔顿夫人，在许多方面给世人留下了深刻印象。

然后就来到了一个摊位和小作坊林立的街区。通过扩建、隔断和翻新，如今的塞萨宫(Palazzo Sessa)已经变成了一个住宅区的混乱巢穴。裂开的拱门后面是一个院子，里面堆满了汽车和废弃的垃圾。

还有一些其它引人注目的东西。无论我们从哪里向人们打听这栋建筑，永远得不到答案，而是反问我们去那里干什么，找谁。科莫费了九牛二虎之力才消除了这些人的疑虑。最后，他建议我们打道回府，不然周围的人会像得到信号一样走出来，形成一堵墙挡住我们的去路。没有人能够理解我们为什么要寻找一个遗弃的宅邸，因为不会有外国人带着纯洁的目的而来。这种源自几个世纪以来的猜疑，是那不勒斯团结的根源，而且也包含了任性和傲慢，甚至常识。

**那不勒斯。** 走进集市广场附近一家挤得水泄不通的小商店里买了一块电池。收银台上方的黑色大镜框里，挂着一张刚去世店主的彩色肖像，一个肥胖的、留着胡子的男人，仰着头盯着镜头，看起来就像一张通缉犯的照片。旁边是一张穿着圣餐礼服的年轻女孩的照片，一手拿着蝴蝶结点缀的蜡烛，一手拿着祈祷书。她的眼睛沉重地看向观察者，好像被今天的责任压垮了。

店里的年轻人说，他现在不再担心新的地震了。地震开始的前几天，老鼠就会离开这座城市。有六百万只老鼠，全部都离开。突然之间，城市一片死寂。他说，人们可以依赖老鼠。现在老鼠们又回来了，每晚都在他家楼下肆虐。只要他能听到老鼠的叫声，就没什么好担心的了。

**那不勒斯。** 和科莫一块呆了一个晚上。听到老鼠的故事后，科莫脸上露出一丝忧郁。他说，在几年前，当危险和灾难来临的时候，那不勒斯人民都会向统治者求助，他们要从统治者的眼中读出危险程度。他说，现在老鼠也是如此。他想把这种转变的意义解释成隐喻，我反驳了他。

科莫认为，几乎整个意大利，尤其是在那不勒斯，贵族和平民之间的差异从未有鲜明的界限。把阶级社会的概念套用在这里是毫无道理的。几个世纪以来，城市居民一直毗邻而居，和附近埃博利的阶级社会相比，福尔切拉(Forcella)居民区的工人与坎迪亚(Candia)贵州的距离要近得多，坎迪亚家族几个世纪以来可一直是欧洲最显赫的贵族之一。尽管都是坎迪亚家族的人，有些生活在阴暗的“巴斯房(Bassi)”中，另一些则住在金碧辉煌的豪华大厅里，厅里摆放着油画、金镜框的镜子和卡波迪蒙特(Capodimonte)的瓷器，幸福的日子里，这些瓷器上倒映着无数的烛光。人类战争和自然灾害，构成了生活的欢乐和苦难，一些人的荣耀，同时也是另一些人的屈辱。他说，所有这一切，经过漫长的岁月，已经发展成一种紧密的、近乎亲情的纽带，一种人类的亲密关系，它消解了所有的社会障碍，甚至淡化了人们对社会障碍的意识。

最后，科莫提到一种地中海的生活智慧：一个人的命运往往反映着其他人的命运。幸福或悲伤总是存在的，只是程度不同而已。

**按语。** 约迪切还知道那不勒斯一句古老谚语：人们不仅在死亡面前平等，在生命面前也平等。

**那不勒斯。** 当我们爬上基艾亚步行街(Gradoni di Chiaia)通往圣特雷塞拉(Santa Teresella)的湿滑台阶时，听科莫的朋友帕斯夸莱(Pasquale)说，没有人能把那不勒斯人赶出他们狭窄的洞穴、臭气熏天的小巷和庭院。他们从不离开熟悉的环境，那里有他们的家人、邻居、教堂和先人。值得注意的是，那不勒斯并没有像意大利其他南部地区那样出现移民潮。

**那不勒斯。** 回程时，再次经过维苏威火山。古老的观念认为维苏威火山是那不勒斯的守护神之一：他是一个残酷的神，用火焰惩罚自己的子民，并将他们的肉身和罪孽一起埋葬在熔岩和火山灰之下；然而，他的存在也以某种黑暗的方式预示着某种帮助。帕斯夸莱说，对许多人来说，维苏威火山的轰隆声是大自然愤怒的象征，他的老管家曾问道，如果维苏威山沉默，那么上天要如何警示人类；如果没有人知道上天想要什么，人们又如何去安抚上天的。

在上一次火山爆发后的许多年里，每当夕阳把山顶浇成一片火海，人们仍会聚集在一起，似乎火山要再次开始活动。他们热泪盈眶，相互拥抱，装饰街道，庆祝维苏威火山的显灵。那不勒斯人对沉寂火山的不满，与其说是对西西里人的嫉妒，不如说是天真的形而上学困惑。

**那不勒斯。** 听帕斯夸莱讲：两周前，邻居的儿子莫名其妙地肚子疼；但所有的治疗都无济于事，我们建议他把孩子送到医院。但是，当时没有人想到要联系医院的住院部。在长时间的讨论中，在众多朋友和亲戚的帮助下，整个过程一直在用传统的方式进行。

邻居认识一位面包师傅，这位面包师傅又是一家足球俱乐部的成员，这个足球俱乐部的出纳娶了一位来自米拉格利亚广场(Piazza Miraglia)后面房子的女人。这栋房子里住着一名电车售票员，他的表妹又与一名勤务兵订了婚，而这位勤务兵最亲密的朋友有时会给一位律师当信差。这位律师又是个有影响力的人，人脉很广，他当然认识医生所在医院的院长。终于，孩子在六天后被成功收治进了医院。

帕斯夸莱说，这件事情本来可以更简单地处理。但这样一来，每个人都会觉得浪费了一次一展身手的机会。只有这样才能显示出自己掌握重要而广泛的关系。他说，不了解这个系统的人永远不会了解那不勒斯，甚至意大利。

**按语。** 科莫说，如果将南部与开放、乐观的性格联系起来，那么那不勒斯其实比西西里还往南。他说，西西里人的气质“就像雾区的居民”。

**那不勒斯。** 早上在酒店大堂等待由门房安排的出租车司机。来了一对美国夫妇，接待处的手续办完后，男主把帽子挂在脖子上，径直把大包小包往电梯里放。大概是不想它们留在大堂里，而门房又不在。但搬运工毫不掩饰地轻蔑地看了一眼这个自己收拾行李的人。

门房在桌子跟前大声对周围的人说，你可以从做事的方式上看出对方属于哪一类的人。一个绅士是从不干服务员份的工作的。他可能暴躁、疯狂和傲慢，但绝不会直通通自己干。“如果人们连绅士做什么和不做什么都不知道，”他补充道，“那么作为一个世界强国又有什么意义呢？”有那么一瞬间，在门房眼中，美国人似乎不仅暴露了自己，还伤害了仆人们的尊严，因为他们自古以来就知道，自己的排场与统治者的威望有着不可分割的关系。

毕竟，世世代代的门房或仆人，在经历了安茹王朝的盛大庆典、阿拉贡王室的考究舞会、波旁王朝与两西西里贵族的奢华晚宴，自然会被这位美国人的举止上的变化感到惊愕。一个不经意的举动造成的后果和影响，身份又是多么容易被掉价，这一切都太刻骨铭心了，让人无法忍受一位绅士像搬运工一样搬运行李。

**那不勒斯。** 终于到达的出租车司机就像是来自巴勒莫的学术界人士。他被称为“教授”，因为年轻时上过大学，但后来由于家庭原因不得不放弃学业。他是一个两百斤的人，开车时勉强能够掌握方向盘。

他坚持用英语交谈，这是年轻时在伦敦逗留期间学会的，他用英国上层阶级的那种鼻音“非常淡定”地说着英语，其中夹杂着一种唐突。他知道哪个歌唱家鲜血直流地晕倒的路口，那个人威尔第(Verdi)推崇备至；他知道维托里奥·埃马努埃莱在意大利统一之后第一次向那不勒斯人民发表演说的那个阳台，但那不勒斯人民根本听不懂他的皮埃蒙特方言；甚至知道最近有个“扒手之王”被丢进了的污水管道，因为这个人侮辱了一对杀手兄弟的姐姐而被他们杀害。

“教授”开车带我去了维吉尔的墓地，他坚称维吉尔是有史以来最伟大的诗人，“甚至比但丁和歌德还要伟大”。在一条铁路线穿过的公路隧道后面，紧挨着一段有斜坡的公园，公园的边上立着一块岩壁，岩壁后面是一座古朴的罗马家族墓地。出租车司机顶着嘈杂的车流，念出了那段著名而又简洁的墓志铭：“曼托瓦(Mantua)养育了我，卡拉布里亚带走了我，帕特诺普(Parthenope)拥有了我；我写过牧场、田野、伟人。”司机说，维吉尔的名声远播其实没什么用处。他已经有好几个月没有带着人来过这里了。和前几年为庆祝维吉尔逝世2000周年举办的那些大会之类的东西一样，并没有给他留下深刻印象。这些只是教授们关心和在乎的事情。墓地前只摆放着一个花圈。褪色的缎带上写着“坎帕尼亚地区怀念这位诗人”。"没别人了，"司机离开时说。

**回到前文。** 也许他是对的。当他开车消失在拥堵的车流中时，我试着回想维吉尔在去往大海的路上写下的诗句，这些诗句曾在某个时刻对我有过意义。只想到了几句，都只是一些片段。诚然，每个人都知道维吉尔的历史地位，拉丁语影响的世界对他一直十分敬仰。但是，为什么贺拉斯和奥古斯都时代的其他诗人也将他视为第一人而向他致敬呢？为什么维吉尔走进罗马的剧院时，人群会起立欢呼？这些问题我们都知道答案。但这都只是知识上的，而不是感情上的。

再次决心追寻维吉尔的魔力。也许他造成的困难与德国人对待他的方式有关。

**回到前文。** 维吉尔的杰作数量不多,只有三部：《牧歌集(Bucolica)》是一部由十首诗组成的诗集，但与标题所说的不同，内容远远超出田园诗的范畴，不仅创造了“阿卡迪亚”的概念和思想，还在著名的第四篇《牧歌(Ekloge)》中，将婴儿的诞生与基督教对宇宙的解释联系在一起；接下来是《农事诗(Georgica)》，这是一部描写农村生活的诗集，似乎是有意选择的一个内容平实的题材，因为只有在这部诗集中才能体现出对形式和文本发展的全部驾驭能力，巴洛克诗人约翰·德莱顿(John Dryden)用英国式的简洁称赞这部诗集为“最好诗人的最好诗”。

最后是《埃涅阿斯纪(Aeneis)》，维吉尔的第三部作品将罗马的崛起与特洛伊的陷落联系在一起，以一种全面的姿态对世界进行了宏大的描述，将罗马帝国置于希腊继承者的位置，并从神话、历史和个性特点中引申出权力的诉求，，其影响十分深远，永远可以在其中找到罗马世界的影子：“别人可能会把矿石切割得更加通透，/从大理石中凿出一个鲜活形象，/在市场上发出更加响亮的声响……”但有人说，罗马应该实行统治的艺术，温和对待战败者，严厉惩罚骄傲者。

他外表相当害羞和自卑，几乎没怎么登过台，然而依旧成为诗歌王国里早期的君主。哪怕是在活着的时候，他的名字也与魔法巫术联系在了一起，因为他创作的奇迹一样的诗篇不可能是一个凡人的成就。诗人公元前19年去世，几十年后，他的诗歌就被收入到学校的教科书中，甚至被翻译成希腊语，这与其它罗马诗人的作品完全不同。和亚历山大大帝一样，他在几个世纪里统治着人们的想象。他是世界文学史上被引用数量最多的作家，以至于有人说，就算维吉尔的作品失传了，也可以毫不费力地从零散的引用文字中重建出来。

维吉尔传奇般的名望归功于他的灵感和创造力，他以诗歌的方式改造了以简洁明快、沉稳端庄见长的拉丁语，以新的表达方式丰富了拉丁语，从而丰富了思想和情感。他没有像卡图卢斯(Catull)和奥维德那样，将拉丁语提炼得优雅轻快，甚至矫揉造作。相反，他的语言保留了特有的力量感，有着磅礴的气势，还夹杂着优雅的音乐性和超乎想象的自由。

他拥有两个罕见的天赋，这种天赋总能造就伟大的艺术家：驰骋于远方的想象力，驱动着整体的构思，然后就是对细节的精雕细琢。他比别的古代诗人更注重形式，不断地与材料和语言作斗争，始终反复推敲费尽心思。创作《农事诗》花费了七年时间，这是一部长达百页的作品。关于《埃涅阿斯纪》，先是写下一个散文框架，然后将其转为诗歌，还不断调整增删。正如一幅古画中所描绘的那样，他在创作时“像一头母熊，用舔舐塑造作品”。

维吉尔在一次前往希腊的旅途中，为了检查自己已经写好的内容不小心感染了热病，在返回布林迪西的途中感受到死亡降临，他在遗嘱中规定，自己保留的任何东西都不得作为遗产继承。这里指的是他认为还不够完善的《埃涅阿斯纪》，甚至还想在生命的尽头将其焚毁。尽管如此，让他闻名天下的奥古斯都(Augustus)无视了这一规定。

维吉尔成名的另一个原因是，他的每部作品都开创了一种文学类型，为后世所效仿。没有了《牧歌集》就无法想象欧洲的自然诗歌，就像没有《农事诗》就无法想象教育诗歌一样，而《埃涅阿斯纪》的影响在诸如《尼伯龙根之歌》、弥尔顿(Milton)的《失乐园》和伏尔泰的《亨利亚德(Henriade)》等各种作品中都可以发现。

但是，维吉尔的影响力不仅仅局限于此。维吉尔为整个文学艺术留下了几乎取之不尽、用之不竭的形象和思想。《埃涅阿斯纪》的第四卷讲述了迦太基女王狄多(Dido)的故事，当埃涅阿斯遵从众神的“历史计划”继续前行时，她对埃涅阿斯的爱不仅没有得到满足，反而变成了绝望的憎恨，甚至埃涅阿斯后来在穿越冥界的途中对她说的动人心扉的话语也无法再让她回心转意：这是《特里斯坦》发表以前所有爱情悲剧的原型。

在这个情节前几页的地方，维吉尔描述了逃亡的特洛伊人在暴风雨中抵达迦太基海岸，以及埃涅阿斯如何在充满恐惧和不确定的情况下发现了一幅描绘自己城市沦陷的壁画。这幅壁画唤起了人们的回忆、恐惧和泪水，同时也唤起了人们的信心，相信自己来到了一块有人居住的土地。能够将外在的不幸牢记于心，能够一针见血地洞察一切，能够分担悲痛，这就是文明的开始，也是人类与野蛮人的全部区别。

**按语。** 奥古斯都将《埃涅阿斯纪》从毁灭中拯救出来，这与奥古斯都期望这部作品能够将自己的家族谱系与埃涅阿斯联系起来也有不小的关系。甚至有迹象表明，这部作品是受奥古斯都的启发而创作的，无论如何奥古斯都都积极地参与了工作。至于维吉尔，他还不了解这位后来成为和平皇帝(Friedenskaiser)的奥古斯都，在奥古斯都身上他看到的是专制的凯撒继承人、佩鲁西亚(Perusia)的摧毁者和《放逐法(Proskription)》的始作俑者，我们已经知道，自赫尔曼·布洛赫(Hermann Broch)以后，我们就可以知道这部作品想要满足要求，必须付出非常多的努力。因此，他回避了所有具体的政治内容，并将不可避免的赞美段落变成了公开的一般性叙述。好像他似乎意识到了现代世界已经失去的东西：那些以党派方式介入政治活动的诗人和作家都渐渐降低自己的水平——或者使他们非常扎眼。

**补充。** 维吉尔独特阐释历史的尝试从没有结束，包括他如何借用荷马的作品，通过典故、改动或重新阐释来延续荷马的作品。所有这些方面他都不是模仿者，实际上自温克尔曼以来的德国人，抱着发现原始希腊的错误观念，才具备这种思想意味。

维吉尔同样也没有隐瞒他对荷马的亏欠。相反，古代对艺术继承的理解使他强调这种联系，并将其作为一种主张。无论是在规模上还是在细节上，借鉴的痕迹随处可见。阿涅阿斯进入冥界的旅程是以《奥德赛》为蓝本的，而安喀塞斯(Anchises)葬礼上的游戏是以《伊利亚特》中帕特罗克洛斯(Patroklos)之死为蓝本的。借鉴的意味非常明显，总是一个不经意的意外决定了事物的成败。总之，相似的地方一再显现。

但不同之处也同样明显。荷马将一个又一个场景、一个又一个人物串联起来，以几乎相同的诗意距离描述一切，而维吉尔则将事件收拢成一个戏剧性事件。他明确地将主线从所有辅助元素区分开来，现出充实感和色彩感，并反复让人明显强调这些元素的不同分量荷马的人物形象自始至终表现出一种相当简单的剪裁，人物性格在他们身上展开，但还不是一种心理。他们或骄傲、或勇敢、或忍耐、或急切，一个个看起来像是同样大小的人物，给一个镇定自若的大师当牵线木偶。

相反，维吉尔掌握了透视叙事的艺术。技巧之一是，人物的个性随着其重要性的增加而增强；前景的每个角色都可以理解这个人物的动力、抑制和怀疑，甚至他的矛盾。处于前景的每一个角色都可以理解其动机、阻碍、疑虑以及矛盾之处。只有到了中景，人物的个性特征才变得模糊，最终消失在背景中，消失在故事之外的普通人中间。

凭借这一切，维吉尔成为了新史诗风格的奠基人，正是通过《荷马史诗》的透彻考察，提升了自己的作品和地位。这种联系最为知名的例子仍然是《埃涅阿斯纪》的整体结构，它颠覆了“伊利亚特”和“奥德赛”中形象，荷马的叙述是从战争和战争之后的流浪开始，然后描述有关拉丁姆(Latium)的战斗；而维吉尔是将二者融为一体，形成了一个整体世界，即罗马帝国从历史深度和彼岸承诺中衍生的帝国主张：朱庇特宣布“我赐给你永远的帝国(Imperium sine fine dedi)”。在《埃涅阿斯纪》的创作过程中，普罗佩提乌斯(Properz)就将其誉为超越“伊利亚特”的作品。

在基督教崛起的时代，维吉尔的“牧歌”第四篇对人们产生了十分持久的影响。诗中提到孩子的出生、救赎的期待和变革的来临，引发了持续好几个世纪无休无止的争论，无论是虔诚的文学作品还是学术的研究讨论，都在不断提出创新和不同的观点。

公元前41年12月维吉尔在他朋友，执政官阿西尼乌斯·波利奥(C. Asinius Pollio)家中写下了这首诗，是献给阿西尼乌斯的大儿子的一件作品。这首诗被“一个会拯救世界的孩子”那种先知式的(sibyllinische)主题(Motiv)给放大了，其目的无非是宣扬每个新生儿都是即将到来的纯真和希望。就算在那个时候，这首诗也不仅仅是一首别出心裁的应景诗(Gelegenheitsgedicht)，相反，从开始流传的那一天起，这首诗就被视为一个被革命、内战、政治动荡撕扯的帝国渴望救赎的呼唤。

基督教汲取了所有这些解释，用以预示圣子的降临。这首诗很早就被理解为弥赛亚的预言，325年的尼西亚大公会议(Konzil von Nicaea)上，维吉尔本人被教会提升为先知鼻祖(Vorläufer)，塑造成一种非基督教的圣约翰形象。从圣灵感孕(Jungfrauengeburt)开始，包括伊甸园中垂死之蛇的隐喻，一直到圣子的意象，星象则预示了圣子出现的时机，他将带来一个和平的时代，正如人们传说的那样，到那个时候，大地会滋养出丰饶的万物，橡树会像渗出露水一样渗出蜂蜜：时候到了(Aderit iam tempus)。

**按语。** 维吉尔的预言也伴随着被献人的一生。那个儿子的名字是盖乌斯·阿西尼乌斯·加卢斯(C. Asinius Gallus)，年轻时就投身政治。维吉尔去世后不久，他的名字就频繁出现在公共场合；还罕见地出现在一般只印皇帝头像的元老院铜币上。公元前13年，玛尔库斯·维普撒尼乌斯·阿格里帕(M. Vipsanius Agrippa)去世，按照皇帝的命令，加卢斯被迫与阿格里帕的女儿结婚——但她那时是提贝里乌斯(Tiberius)的妻子，因为奥古斯都想让提贝里乌斯迎娶阿格里帕的遗孀——自己的女儿茱莉亚(Tochter Julia)。加卢斯33岁那年就成为了执政官(Konsul)，负责掌管炙手可热的亚细亚省。奥古斯都似乎考虑过让他成为帝国的继承人，这个想法可能和维吉尔的预言带来的特殊光环有一定的关系。

也许是出于同样的原因，提贝里乌斯上台后对加卢斯放任自流。但他始终憎恨那个破坏了自己婚姻的人，不管对方是出于何种原因。公元30年，提贝里乌斯毫无征兆地逮捕了加卢斯，并由元老院判处死刑。也许是维吉尔的诗歌再次发挥了作用，死刑被暂缓执行。三年后，已经七十岁的加卢斯饿死在狱中。

**回到前文。** 在德国，与欧洲其他国家不同，维吉尔从未获得一流和伟大诗人的评价。虽然在一千年之前，修士诺特克尔(Mönch Notker)就已经将他的作品翻译成德文，但关键的是，这部译作已经佚失。相比之下，他的影响不仅在意大利、法国非常大，在共和国家比如英国也远远超过了学术范畴，17和18世纪初，在英国的议会辩论中，维吉尔是最频繁引用的诗人。后来，《田园诗》中表达了对简朴生活的赞美，这些诗句让洛可可时期多愁善感的欧洲人感动得热泪盈眶。

然而，在同一时期，维吉尔的名字在德国消失了。温克尔曼对希腊的崇拜，以及德国启蒙运动特有的二元性，都以各自不同的方式促成了这一现象。尽管莱辛推动的摆脱外来罗曼语族影响的行动主要是针对法国，然而传统拉丁文化也不可避免地受到冲击。浪漫主义加剧了这种趋势，断然地将“原型天才”的思想转嫁到整个古代，其中只有希腊人符合他们的标准，其他人则被认为是或多或少的学究式模仿者。此后，德国的人文教育就一直以歌德，或者是以魏玛为中心，然后忽略了拉丁化的中世纪和古罗马时期之间的连接关系，直接转向古希腊文化中；德国人或多或少都是荷马时代的人。

这一过程所蕴含的意义比表面看起来更为深刻。维吉尔的作品比荷马的作品更为严谨，尽管具有美轮美奂的艺术美感，但其中却穿插着政治上的现实主义元素。这不是德国人所喜欢的。在维吉尔的作品中，经常将现存的事物与理想的事物进行对比，可以说与德国人的思维倾向背道而驰。“青铜时代”的神话根本不是和平生存的乌托邦，而“黄金时代”也根本不是永久和平、富足繁荣、没有历史负担的时代，这种思想到现在一直主导着德国政治。

在维吉尔笔下，这样的形象只是一种渴望。因为劳作和斗争是世界的基本法则；只有这些东西才赋予人类生活以张力、分量和意义。文化不过是忍受矛盾能力的一种表现形式，这矛盾就是欲望与现实之间永不停歇的矛盾。因此，维吉尔著名的“湿润眼眶的东西(lacrimae rerum)”一词不仅一种基于忧郁的洞察力，即世间很多东西都值得为之哭泣；更重要的是，被迫接受那些不得不面对的事实，即事物和情感是一体的。

德国人对维吉尔持保留意见，主要是因为他们对世界的认识是不同的。维吉尔的《埃涅阿斯纪》无法与荷马轻松的神话世界相媲美。《奥德赛》中奥德赛的漂泊以浪漫爱情收场，随后返回家园，《埃涅阿斯纪》中奥德赛的漂泊却成就一个国家的建立，这能说明一些问题。最终，正是文明中的“政治”诗人与神话中的吟唱盲人之间的对比，使德国人对其中一个产生了共鸣，而与另一个拉开了距离。维吉尔《农业诗》的第二卷，那篇迷人的《意大利颂》中，不仅赞美了意大利是一片美丽的土地，还赞美它是一片有气度的土地，是世界的中心。

**回到前文。** 有没有人想过，当埃涅阿斯想要确定自己的归宿时，为什么去冥界找的是死去的父亲安喀塞斯，而不是去找母亲？

**那不勒斯。** 在城中漫步，看到了一些教堂，例如圣布里吉达教堂(Santa Brigida)、圣多梅尼科马焦雷教堂(San Domenico Maggiore)、亚美尼亚圣格里高利教堂(San Gregorio Armeno)和卡巴拉圣若望教堂(San Giovanni a Carbonara)。当你从混乱狭窄的小巷中走出来时，最吸引人的是空旷、清洁和宁静。大多数教堂装饰着大理石、灰泥和金色涂层，还在教堂前摆放着画像和人物，给人一种过于喜庆的压迫感，与教堂外的熙攘混乱形成鲜明对比。

还有烛光游行，每一个地方都不放过，花环花线、穿孔心形、彩色石头、光秃烛台、骷髅头颅，还有数不清的让人心中凛然的装饰品。在其他任何地方，人们都不会想到那不勒斯是一座巴洛克式的城市，并以一种静谧荒凉而又生机勃勃的方式将这一风格保留至今。墙上的壁龛或琉璃龛中，矗立着朝向天空的圣人雕像，虔诚的妇女通常留着金色的长发，戴着面纱，苍白的脸上闪烁着热切的虔诚。她们几乎都穿着真正的锦缎、花边或泛黄的丝绸长袍，蜡烛做成的指尖捻着念珠或百合；还有一些人用十字架紧贴胸部，与其说是出于纯洁的爱，不如说是出于情欲。

其中一座教堂里，聚集了一群老年妇女。她们不停地念诵，似乎是为一个病患祈祷。祈祷者旁边的墙上挂着一个玻璃盒子，里面悬挂着数百个刻着印记的小盘子：腿、胳膊、乳房、鼻子，还有其他身体部位都用银板印着，这些部位的疾病都是通过圣人的代祷(Fürbitte)而治愈的，旁边还写着病人的名字和奇迹康复的日期。当我们走近时，妇女们把头转向我们，像接到了一个信号一样，然后就静默了下来。直到我们参观结束后，她们才再次开始以不变的节奏继续吟唱。

在一旁的小礼拜堂里，祭坛斜靠着一座十字架，上面刻着一个浑身是血的受难之人，非常逼真。约迪切告诉我们，这尊真人大小的雕像是最近才被修复的，因为信徒认为基督的伤痕和表情褪色严重，不能再形成恐怖气氛去想象苦难。为了简化工作，修复工作是在祭坛的台阶上进行的，在此期间，信徒们每天都会前来亲吻耶稣的头部和伤口。修复工作完成后，准备将这座十字架移回原位，但信徒们却强烈反对。没有人愿意丢掉这个表现虔诚的习俗。

妇女们在祈祷结束后也走到小教堂前，跪在地上，高举双手，吟诵祈求，用亲吻覆盖着十字架上的人。

**那不勒斯。** 那不勒斯的教堂给人的印象是虔诚的百货商店，因为它们展示出的虔诚装饰品让人难忘。但帕斯夸莱并不这样认为。在这个地区，信仰从来没有接受基督教中抵触感官、禁欲主义的元素，而是更容易被东方的奇迹幻想所吸引。同样，去神学化的新异教也与南方人擦肩而过，甚至对教义及其教规他们也无动于衷；他们信的基督教来自于反映自己生活的传说，以及伴随他们的艰辛和恐惧。当然，他们的基督教信仰还来自童话般的期望，这些期望也是对他们的承诺。

帕斯夸莱承认，这种想法在佛罗伦萨或都灵会显得很奇怪，他表示，应该说实际存在着许多种基督教。意大利至少有两种。这种差别可以从圣人崇拜中体现出来。在北方，他们主要是慈善家、分发免费粥(Armensupp)的人和为人类作出贡献的典范，如若望·鲍思高(Don Bosco)，而在南方，他们则是奇迹的创造者，如圣亚努阿里乌斯(San Gennaro)。一个是撒玛利亚人，一个是魔术师，在那里是行善积德的义举，在这里是通往救赎的魔法。“如果圣马丁(heilige Martin)出生在那不勒斯，”他补充说，“那么他就不会分享自己的袍子，而是会像比尚加尔城的侯赛因(Husain von Bischangarh)王子一样，披着斗篷飞向天堂，让天使来帮助他。”

**按语。** 基督教能与如此众多的迷信和异教公然相容，总是让人惊叹不已。

**那不勒斯。** 一个车库管理员告诉了我一个在世界上任何一个城市都难以置信的故事。然而，在那不勒斯，他才不管这个故事是不是真的。

“前段时间”，他说：“走私活动十分猖獗，海关警察和走私犯使用同一个加油站。由于警察船速度较慢，总是吃亏，于是有一天，当局决定关闭港口的加油站，以便封锁所有嫌疑人。

走私者们出离愤怒了。他们成群结队地出来，向相关部门请愿，在一切都失败后，他们最终走上了罢工。起初，他们遭到了市民和当局的嘲笑。但很快人们就发现，他们的罢工切断了相当一部分人的日常供应，香烟、咖啡、罐头、酒饮和许多其他东西，这些都是人们生活所需的东西。

每个人都感受到了这一影响，许多人可能第一次意识到他们生活中对走私品的依赖程度。人们的情绪突然发生了变化，在很短的时间内，整个那不勒斯就陷入了骚乱。最后，由于民众的不满情绪极大，警察局长不得不妥协。走私者又可以进入港口加油站了，警察船只也可以履行职责并追捕走私者了，大家都可以看到，警艇追着走私者无望地追逐，很快供应也恢复正常，大家的愤怒也平息了”。

车库管理员补充了一句话，既显示了他个人的机智，也显示了地中海人的智慧。他说：“我不知道警察局长是否升职了。但他值得嘉奖。因为他表现出了与洞察力匹配的能量。在政客中，哪里能找到既有精力又有洞察力的人呢？”

**那不勒斯。** 工程师向我推荐的“卡拉布里亚人”说，走私活动当然是在卡莫拉手中进行的，但车库管理员因害怕而没敢谈到这点。卡莫拉黑手党与西西里黑手党的不同之处在于，卡莫拉黑手党的外表沉闷而匆忙，但最关键的是这种外表的戏剧变化，就是那不勒斯人动作幅度都很大。其他地方的人都没法想象，被告会在“gabbione”（法庭上关押被告的牢笼）上对着法官大喊，自己与敲诈勒索和走私无关，他要处理的是更重要的事情，比如谋杀，但没人能证明这一点。

一段时间以来，卡莫拉的核心人物一直是拉斐尔·库托洛(Raffaele Cutolo)，人称“教授”。自从20岁时犯下谋杀一个竞争对手的罪行以来，他的后半生几乎都在牢狱中度过。不过，他还是成功地绕过了从事水果和蔬菜贸易的卡莫拉家族，成为了 "广场老板"，并在一个由总参谋部（Nuova Camorra Organizzata，简称NCO）指挥的分支辛迪加组织的帮助下，将毒品和建筑业、走私、敲诈、勒索、赌博和卖淫基本置于自己的控制之下，这足以说明他的领导才能。与此同时，他在狱中的五间牢房里铺着旧地毯，挂着莫迪利亚尼(Modigliani)的画作，饭菜则是从城里最好的餐馆送来的。

卡拉布里亚人透露，这个紧密团结的管理小组由五人组成，他们又指挥着十二个大区负责人(capozone)。从属于他们的是瓜格里奥尼(guaglioni)，他们是靠固定工资从事围栏、联络、交易或杀人工作的团队。他们还提供工作、文凭、病床和养老金。据卡拉布里亚人说，总之，那不勒斯沿海地区约有十万人靠卡莫拉生活，仅从店主和小企业家那里勒索的所谓保护费，估计每年就相当于40到50亿德国马克。

然而，“教授”不仅是新卡莫拉的组织者，也是其象征性人物。他总是身着灰色双排扣西装，戴着金丝边眼镜，目光炯炯，看起来就像一个外省医生或董事会二楼的授权签字人。但是，他的现代感和如簧巧舌、不择手段和多愁善感的特质交织在一起，他就像来自监狱的新式黑社会统治者。在维苏威火山东北侧的家乡奥塔维亚诺(Ottaviano)，他买下了一座美第奇式别墅，里面有350个房间，还带着一个有喷泉、修剪整齐的树篱和大理石雕像的公园。

这个人的形象还有一点是他的文学抱负。不久前，库托洛出版了一本诗集，其中一首诗是献给一个年仅一岁时父母被杀的孩子的：这首颂歌充满了对“叛徒”一字一句的谩骂，最后敦促孩子长大后要过上不同的、更好的生活。另一方面，在1980年的地震中，他依然冷血残酷，利用监狱中的混乱杀害了三名狱友，其中一人被发现被扫帚刺死，另一人随后被他用厚重的铁门中斩首。当他的追随者给他的牢房送来一束他最喜欢的兰花时，他礼貌地向他们表示感谢，但又警告说："如果是我来送花，那一定是菊花"。

由拉斐尔·库托洛主演的那不勒斯恐怖戏剧，直到一个大反派的出现才圆满结束。她以“卡斯特拉马雷的血腥天使”的形象登场，普佩塔·马雷斯卡(Pupetta Maresca)，就像《三毛钱歌剧》(Dreigroschenoper)中的女主角一样。30年前，她还是一个未成年、怀有身孕的寡妇，穿着丧服出现在诺瓦拉大街(Corso Novara)上，当着所有人的面枪杀了杀害她丈夫的凶手安东尼奥·埃斯波西托(Antonio Esposito)。

多年后，普佩塔·马雷斯卡从监狱释放出来，她以圣人和民族英雄的身份支持老卡莫拉的事业，她的五个部族联合组成了“新家庭(Nuova Famiglia)”，以抵御NCO，她众望所归，还能言善辩，公开向拉斐尔·库托洛挑战：“如果他攻击我的家庭成员，”她在新闻发布会上喊道，“我将摧毁他和他的整个杀人团伙！甚至包括妇女、儿童和摇篮里的婴儿！我要追杀这个怪物和他的凶手直到第七代！”

卡拉布里亚人告诉我，双方的成员(camorristi)时不时会被抓获。但是，警察的行动不是被泄露，就是收效甚微。卡莫拉就像黑手党或光荣会一样，已经深深地侵入了意大利的有机体。这个组织不仅牢牢扎根于社会最高层和政府部门，还在都灵、米兰和其他地方设有联络处。顺便提一下，普佩塔·马雷斯卡现年约五十岁，已成为一位身材臃肿的老妇人，在那不勒斯有三四家精品店以她的名字经营着。她认为是自己启发了弗朗切斯科·罗西(Francesco Rosi)拍摄了他的第一部电影《挑战(La sfida)》。

**那不勒斯。** 酒店前方是建在海中的蛋堡(Castel dell'Ovo)，据传名字与维吉尔的魔术师形象有关，说是维吉尔用一个巨大的蛋将城堡固定在海底岩石上，蛋的形状可以使建筑保持平衡，抵御所有风暴和地壳运动。

古代，在这个地方有卢库鲁斯(Lucullus)的一个夏季别墅，里面有鱼塘和花园，一直延伸到大陆。五百年后，这里成为了最后一位凯撒罗慕路斯·奥古斯图卢斯(Romulus Augustulus)的流放地，他是被奥多亚塞(Odoaker)给放逐的。罗马帝国也随之从历史中消失。霍亨斯陶芬王朝也在这里结束。康拉丁在行刑前的几天正是在和现今一样的岩石城堡里度过的。

城堡后面，海水绵延不断地拍打着海岸。堡垒处在灰色的峭壁这上，海浪闪烁着油光，仿佛覆盖着一层有毒的彩虹皮肤。

**那不勒斯。** 新认识的朋友卡米洛(Camillo)问我，西贝尔贝格(Syberberg)怎么样了。卡米洛说，多年来，西贝尔贝格一直把自己的困惑说成是道德的愧疚和思想的深度，所有人，甚至苏珊·桑塔格(Susan Sontag)，都相信他。卡米洛对此感到愤愤不平。

我们谈到了西贝尔贝格的暂时成功，以及他的成功在很大程度上是基于这样一个事实：他恢复了德国人糊涂的漫画形象因此，他主要在长期以来形成偏见的国家取得了成功。他的电影似乎证实了所有浪漫情人在迷雾和灾难中的刻板印象，并且最终，在多年的犹疑之后，人们再次认识到德国人仍然是那群令人不安的德国人。

我讲述了威妮弗蕾德·瓦格纳(Winifred Wagner)是如何在西贝尔贝格找她面谈之后，召集了一家人开会的事情；又是如何在经过长时间的权衡之后，她以一句话做出了决定：“我会接受的，因为我内心深处感觉到他是我们中的一员。”

**那不勒斯。** 在威尔第大街(Via Verdi)的一栋房子上，有一块牌子提醒人们，1787年2月和3月，歌德在这里度过了他的第一个那不勒斯之夜：“阿莉亚·洛坎达·德尔中士。在城堡广场(Largo del Castello)的莫里科尼(Moriconi)。”他在写给魏玛的信中说：这个听起来既欢快又华丽的题词，现在能让来自世界各地的信件找到我们。

读了歌德《意大利之旅》的一些篇章，包括他在菲兰杰里(Filangieri)家晚宴时偶然遇到的“小公主”的描写。她与公爵夫人交谈时的不拘小节与漫不经心的外表、“轻盈的丝质旗子”和怪异的“上翘”发型显得特别不协调，歌德甚至觉得她更像是一位清洁女工。歌德还说，这位年轻女子并没有因为他进入了谈话而感到不安，而是“提起了这些天来她遇到的许多有趣的故事，或者说这些故事是由她的活泼引起的”，几天后公主离开时顺便邀请他共进晚餐。歌德猝不及防地站在那不勒斯一座大宫殿前，宽阔的庭院被主楼和侧楼环绕，穿戴整齐的仆人站在外面的台阶上，他走上宽敞的大厅，里面坐满了官员、廷臣和神职人员，他才觉察自己犯了一个错误。但最后，他继续写道，“公主也跳进了大厅，向每个人行屈膝礼、鞠躬和点头致意”，还请自己坐在她身边的位子上。这位年轻的女士举止高雅，却开起了“亵渎神明的玩笑”，尤其是餐桌上还坐着一位本笃会修士，歌德一定觉得极其尴尬，甚至都不想在信中吐露心声。然而当他已经相信这位年轻的女士脑子里只有这些“不敬虔和不道德的言论”时，她又突然改变了语气，开始侃侃而谈政治和法律改革，这让歌德再次大吃一惊。

最后，公主邀请歌德去她在索伦托附近的别墅，她想在那里治好歌德的哲学和皱纹。但歌德没有接受她的邀请。几天后，他说：“我想我会在这次旅行中学会旅行”，“至于能不能学会生活，那就不知道了”。

**按语。** 伊夫林·沃(Evelyn Waugh)写过一句话：“普通人应该有良好的举止。而那些高高在上的人，则可以为所欲为。”

**那不勒斯。** 许多人认为那不勒斯是一座混乱无望的城市，要么已经毁灭，要么正在沉沦，而它所谓的生机勃勃，正如巴尔齐尼曾经告诉我的那样，不过是一个发烧的病人在痛苦中的抽搐而已。

但是帕斯夸莱却不同意这种看法。他带我去了一家简朴的餐厅，餐厅的墙壁上画着因硝石渗漏而破损的壁画，但却给人一种坐在清凉的走廊上眺望大海的感觉。从上面看，葡萄和常春藤挂满了整个画面，远处，在蓝色的波涛上，小船在风中挣扎，就像艺术家与透视搏斗一样。

“都是北方人的错误，”帕斯夸莱说，“告诉你这些的人来自米兰。但他们对意大利一无所知。因为这不仅是那不勒斯与其他城市的区别，也是这个国家与其他国家的区别：意大利不必应对危机，甚至不想应对危机。而在那不勒斯，没有其他地方危机来引发一时的恐慌。这与所有意大利人都保持的一种奇怪的麻木感有关。一种与生俱来或后天形成的本能告诉意大利人，人不能与危机作对，而是要与危机共存。还有他们的质疑精神。他们知道，克服一个危机只会为另一个危机的出现创造条件。因此，与其将自己暴露在未知的危机中，不如在已有的危机中安身立命。”

他接着谈到了其他国家如何应对这种情况。例如，法国人经常谈论危机，但仅将其作为宣传材料。他可以理解这点。相比之下，德国人对他来说完全陌生。有时候他会觉得，德国人并不害怕危机，反而喜欢危机。不过是以一种疯狂、痴迷的方式。多年来，德国人一直在编造新的理由让自己感到恐惧。疱疹、艾滋病、森林退化、核能和臭氧层空洞。与此同时，德国人将自己感到恐惧的意识视为一种道德上的功绩，并希望强加给全世界。“如果你知道他们是如何让邻居感到焦虑的,”他说。

他还怀疑这种恐惧只是装腔作势，是德国人傲慢的另一种伪装。前一天还穿着整齐化一的军装，后一天就穿上了胡思乱想的长袍。但恐惧始终是征服的需要。德国人想成为世界的公害。他听过“紧要关头(Ernstfall)”这个词，他用德语念出来，带着滑稽的口音。他说，危机是生活的一部分，德国人不知道这一点是他们不成熟的表现。

当然，他关于意大利对危机的态度所说的并不仅仅是本能和怀疑。这也涉及到对幸福的感受——如果命运的天赋就是幸福的话。当然，他所说的意大利与危机的关系不仅仅是本能和怀疑。这也是一种被运气眷顾的幸福感受——如果“运气不过是命运的天赋”这句话是真的。

**那不勒斯。** 报纸报道了昨天发生在街头的一起谋杀案。这次不是卡莫拉组织干的，他们的活动几乎每天都有报道，几年间死了一千多人。是一个老人干掉了他的情人。

无论是在报道中还是在谈话中，所有陈述的共同点都是对犯罪者、受害者，尤其是对这位妇女毫不掩饰的同情。也许，意大利朴素的人性只有在这种情况下才能这么清晰地展现出来，就像面对一个古老悠久却历久弥新的故事一样。每个人都能对嫉妒、爱情、仇恨进行报复，能对当事人的全部情感经历感同身受，就像他们自己的经历一样，无论是哪一方。

除此之外，还有社会期望的压力。受骗的爱人不能简单地陷入忧郁和痛苦之中。整个世界都在注视着他，看他如何应对被揭露、被羞辱的角色。我们一再听到，一个人即使身处逆境，也要保全面子，维护尊严。

这个程式化的行为叫做“美好形象（bella figura）”。它还包括葬礼的隆重、宴席的奢华、慈善的慷慨。20世纪以后，“美好形象”则指将衬衫送到伦敦熨烫。这是一种只有大男人才具备的慷慨方式。在这种情况下，人们吹捧受骗者当众行骗，然后不动声色地看着他被捕。

**按语。** 马基雅维利写道：“人们不知道如何体面地表达不幸”，他是佛罗伦萨人。

**回到前文。** 意大利人认为，人类的一切人性都可以延伸到社会领域，但这一观点很狭隘。它只涉及个人领域，即随意迸发的激情和众人皆知的情感。并没有与整个社会相关的抽象的行为规范。也没有任何社会责任感。每个人只关注自己的事情。

与帕斯夸莱讨论这是否是躲过宗教改革和启蒙运动的天主教国家的特点。因为只有宗教改革和启蒙运动才将清规戒律转化为内心世界的伦理道德。

帕斯夸莱表示同意，但补充说，这首先是西班牙的传统。这种传统塑造了整个意大利南部。他说，西班牙人沉迷头衔，蔑视工作，热衷炫耀，奉行家长制，认为人际关系比工作表现更重要；此外，西班牙人还偏爱礼节，甚至到了疯狂的地步，总之，他们偏爱琐碎的外表。不由自主地想起记忆中的西西里。

帕斯夸莱继续说道，“美好形象”的观念也来自西班牙，还有一种特殊形式的偏执，但这种偏执主要局限于市民阶层。他记得波旁王朝的一位国王曾说过，王国与世界的其他地方隔着食盐和圣水。

**按语。** 通过研究西班牙的传统，可以对欧洲音乐的起源有更多的了解，那不勒斯就为这个起源做出过巨大贡献。自然的效果和强加的形式总是相互冲突，寻求平衡。17世纪的作曲家们在僵化的歌剧仪式中加入了流行歌曲，由此发展出咏叹调形式，后来又分为正剧(Opera seria)和喜剧(Opera buffa)。

多梅尼科·斯卡拉蒂(Domenico Scarlatti)一生中绝大部分时间都被束缚在严格的形式结构中，尽管他极富创造力，但这种结构剥夺了他音乐的自由气息。但到了晚年，这个那不勒斯人的活力好像从一个侧间爆发到另一个侧间，他只利用规则来发挥他的活力和才华，来与规则对抗：表现出听起来很现代感的情感描绘，以及钢琴家们喜欢燃放出人意料的焰火作为加演。突破是在他同样著名的父亲亚历山德罗·斯卡拉蒂(Alessandro S.)去世后发生的。和另一对父子埃涅阿斯和安喀塞斯一样。父亲，儿子超负荷的背负。

**那不勒斯。** 晚上与卡尔梅洛·古比奥在一家码头餐厅共进晚餐。因为职称不知如何称呼，服务员称呼我的同伴为“博士”，一开始也称呼我为“博士”，但后来换成了“上校”。

**按语。** 多意大利人之所以觉得自己比其他民族优越，也是因为他们拥有辉煌的历史。仿佛他们已经无需向世界证明任何事情。而这似乎是德国人永恒的野心。

因此，意大利人愿意接受现实，保持现状。布克哈特说：“当一个人去过罗马之后，他就不想再改变，也不会为了利益改变，而是会按照自己的样子生活下去”。

因此，意大利的冷淡同时也是根深蒂固的自卑感的反面。一位诙谐的法国人将意大利称为“亡者之地”，忧郁和悲观是意大利人真实的一面，尽管有些牵强。原因有很多。其中一个原因是，意大利人总是不得不站在过去的阴影中，每个城镇中都能找到压倒性的证据，表明意大利永远无法再像过去那样辉煌了。

**那不勒斯。** 在街上遇到了卡米洛。他告诉我，墨索里尼在第一次世界大战中受伤后拄起了拐杖，但当他不再需要时，仍然拄着拐杖行走，这就是意大利人热衷于作秀和戏剧表演的一个例子。这也是“美好形象”的一种体现。

**那不勒斯。** 今天西贝尔贝格来了，他会在那不勒斯呆两天，然后我们一起前往罗马。

下午沿着海边去了动物园，参观了汉斯·冯·马莱斯(Hans von Marées)1873年为图书馆绘制的壁画。S. 问，19世纪的德国资产阶级艺术为什么如此坚定地远离现实？法国人反复描绘街道和日常生活场景，从马奈(Manet)到梅索尼埃(Meissonier)，甚至描绘社区起义，他们的浪漫主义倾向意图改变现在或未来，而德国人却退缩到过去。德国人的作品与其说表现的是禁锢、压迫和劳作，不如说是在菩提树下跳舞、在田园牧歌般的节日里或在家庭餐桌旁喝咖啡、吃锡饼。有些人也在大都市中寻找自己的呈现人物，有些人则在历史上已经消失的小镇和村庄中寻找。从莫里克(Mörike)到凯勒(Keller)再到斯托姆(Storm)，画家和作家都是如此。到处都是塞尔德维拉(Seldwyla)或茵梦湖(Immensee)。向往落后和和平的地方的是可以辨认出来的，这种向往以宁静的坚韧抵制着新兴的工业世界、大型城市和社会进程。

我们讨论过这种逃离倾向的动机及其后果。它通常被视为德国厄运的基点并受到谴责。然而，我指出，恰恰是那些进步思想律师的指责不够合理，他们作为批评者尤为突出。因为从根本上说，他们憎恨的是19世纪的资产阶级，憎恨放弃现实并沉浸在失落的过去当中，没有放眼消灭阶级的未来幻想。

**回到前文。** 汉斯·冯·马里斯的名字在这个领域曾被提及，但他只属于边缘人物。当然，他的画作借鉴了古老的主题，一次又一次地表现赫斯珀里得斯(Hesperiden)或黄金时代。他渴望一个超越时间和历史的世界。但在他的画作中出现的并不是神话人物，也不是费尔巴哈(Feuerbach)作品中的神的后裔，而是日常生活中的人，他们的形象并没有被过分美化。他们活动的空间就和阿卡迪亚类似，当下的阴影深深地笼罩着他们。平衡这种压抑情绪的是曾经长久存在的幸福。在这块脆弱的土地上，马里斯再次将对立的元素结合在一起，这是19世纪一直梦寐以求的和解：古代与当代、北方与南方、思想与纯粹、一种静态的存在。

在这方面，将马里斯与塞尚(Cézanne)相提并论并不过分；除了门采尔(Menzel)，他是当时唯一能与同时代法国画家比肩的德国画家。也许这就是为什么他与19世纪其他德国画家一样，对现代主义产生了影响，尽管这种影响有些缓慢。在弗兰茨·马尔克(Franz Marc)和卡尔·霍费尔(Karl Hofer)身上，以及在施莱默(Schlemmer)和其他包豪斯(Bauhaus)艺术家身上，他的影响是显而易见的；在雕塑方面，他的影响则体现在图阿永(Touaillon)和沙伊贝(Scheibe)、马雷克(Marek)和施塔德勒(Stadler)身上。

具有讽刺意味的是，正是他的作品在不断地自我毁灭；人们曾担心绘画有朝一日会完全沉入黑色，但这完全没有必要了。不过几乎没有红色和绿色。每隔几年，人们都觉得他使用的沥青色将画作变暗，让眼前浮现的“光明世界”变得暗淡无光。

**那不勒斯。** 和萨维里奥又穿过托莱多大街，人群不断从房屋和小巷中涌出。然后穿过斯帕卡那波利街(Spaccanapoli)，在那里我们好几次迷失了方向。萨维里奥对我们的一路颠簸很感兴趣，同时也有不少疏离感，而这是他不愿意承认的。

在那不勒斯的形象中，他发现了无处不在的对立。粗俗伴随着柔弱的天性，健康与腐朽，自愈与衰败，狡诈与信赖、假装与赤诚、卑鄙与怜悯、骄傲与谄媚……太多人性的哀叹，总是像钢琴弦一样拉动着。他将这种反思延伸到过去，指出人们仍然可以看到那不勒斯曾经是多么美丽，现在又是多么破败。

同时，萨维里奥指出了卡斯蒂利亚统治时期的建筑痕迹，即庞大的、西班牙式的巴洛克风格残余，可以说，只有万维泰利(Vanvitelli)的优雅构思才得以修补。他甚至觉得自己能从熙熙攘攘的人群中听到一丝隐隐的忧伤。但后来他说，那不勒斯人民古老而神秘的声音在一切苦难中取得了胜利。当我们走出迷宫，他发现很难理解这样一座拥有200万人口的城市是如何在当下生存下来的。可以说，那不勒斯是无政府主义的神话。在任何情况下，人们都没法在那不勒斯发现类似于其他地方规范的生活结构。城市是与现代性概念相反的观念。

**按语。** 现在有人甚至将希望寄托在与“那不勒斯”式的无政府状态上。卡米洛讲到，曾经有一位德国政治学家对那不勒斯的混乱局面感到特别兴奋，为了响应60年代末的口号，也来了一句：“要建立许多小那不勒斯！”

所有理性乌托邦的失败，所有权威专制和技术主义机器国家幻想的失败，都不会产生任何意义。乌托邦的信念仍在继续。在这种情况下，混沌是已经存在着的美好新世界，会把混沌作为目标。但我们不禁要问，这其中有多少只是游客的视角？这种说法并不新鲜。把政治思维当作一种游览消遣，早已成为德国传统的一部分。

**那不勒斯。** 与科莫一起踏上旅途的前一天晚上。他说，那不勒斯仍然深不可测，它拒绝任何解读的尝试。有没有注意到，没有哪部文学作品能够表现这座城市？接近那不勒斯的最好方式就是写一些“断章取义”的文字，这些片断一般既诙谐又虚假。一位作家说，那不勒斯是唯一一个能够展现古代世界城市面貌的地方，也是唯一一个没有随着希腊罗马文化这艘巨大沉船一起沉没的地方。事实上，他想象的古代雅典一直就是度过青春岁月的那不勒斯。不过，那也只是那不勒斯的一个缩影。

**坎皮佛莱格瑞(Phlegräische Felder)。** 从隧道进入那不勒斯以西的火山地带。这条隧道修建于奥古斯都时期，一定会让古代的旅行者十分强烈地感觉自己像进入了一个介于现实和幽冥世界之间的地带。对希腊人来说，这里不仅是冥界的入口，也是极乐世界的所在地。今天，当人们离开隧道时，会通过和火山地带没有什么差别的破旧郊区的街道，这些街道不会通往任何地方。

但阿韦尔诺(Averno)、卡马尔多利(Camaldoli)、索尔法塔拉(Solfatara)这些名字却与人们最初的记忆联系在了一起。被误解的神话和魔幻。奇怪的是，父亲告诉过我关于他在罗马和佛罗伦萨的旅行经历，最后却一点也没记起来。但是，希腊人把索尔法塔拉遗址（一个下沉的浅火山口，至今仍有气体和硫磺冒出）称作“赫淮斯托斯(Hephaistos)集市”，以及阿文湖(Averner See)边的辛梅里亚海滩(kimmerische Strand)（埃涅阿斯曾在那里潜入冥界），父亲却从未忘记。当然，可能与这些名字和称呼的奇怪发音有关。但或许也与恐怖的氛围和暗示有关。

此外，这些故事记忆中还有两个令人难忘的情节，也说明了这一点：惊恐万分的亚该亚人(Achaier)被阴间的恐怖所笼罩，张嘴尖叫却不发出声音的场景；以及阿格里皮娜(Agrippina)的结局，她在附近的巴亚(Baiae)被儿子尼禄(Nero)下令杀害。父亲曾经一遍又一遍地给我们讲这个故事。从亚该亚人无数次失败的尝试，到进门的百夫长看见阿格里皮娜尸体的场景。“孕育怪物的子宫”，我父亲引用道，“也将接受死亡的一击”。他称之为“罗马人的结局”，我们一直不明白那是什么意思，但印象却十分深刻。

**回到前文。** 对于我们父辈的一代人而言，去南方旅行还不是一种消遣，而是一种具有“壮游”传统的半庆祝、半教化性质的活动。而“意大利”这个词则是欧洲伟大文化和一切崇高的代名词。

他们随身带着歌德的《意大利之旅》，还喜欢引用其中的一段话，诗人动情地回忆了父亲，因为旅途中“特别是那些第一次看到的东西中对我产生了不可磨灭的印象”。这些景点、建筑和艺术不仅本身有意义，而且很值得一看，前人已经看过了。在回忆父亲的过程中歌德还谈到了每次意大利之行都会带来的羁绊：“正如有人说，被鬼魂缠身的人不会再快乐，但也可以这样说，不会永远不快乐，因为总是想着回到那不勒斯。”

**回到前文。** 我的父亲在战后也去意大利旅行过，他到了波佐利、索尔法塔拉和卡马尔多利。这些地名在他的记忆中成了神话。但他再也找不回具体印象了。他说：“我不该去的。每个人都明白，这样的重逢总是以失望告终，并摧毁记忆，而记忆是由很少的现实和很多的幻想构成的，是我们唯一牢固的财产”。

**巴亚。** 被贺拉斯称为“前无古人”的美丽巴亚已不复存在。昔日这里是古罗马的避暑胜地，有温泉浴场、岩洞、阶梯式庭园，如今到处矗立着挖掘机和脚手架。嘎吱作响的传送带连接着停泊的货船。波佐利的开采破坏了海湾。垃圾成堆，臭气熏天，随风飘散。残破的汽车，生锈的船只。昔日别墅的遗迹躺在水面下几米处，被垃圾死死掩埋，早已面目全非。

**库迈(Cumae)。** 和西贝尔贝格站在火山口上。火山口被海水侵蚀，灌木丛生，山脚下是西比拉(Sibylle)洞穴。搜肠刮肚地回想曾经学过的一些诗句，这些诗句提到了“神圣的深渊”和“阴森的谜语”。

尽管《埃涅阿斯纪》中提供了西比拉洞穴相当精确的位置信息，但直到1932年才发现了这个凿在松散凝灰岩中长达一百多米的洞穴。它的尽头是一个长方形大厅，由三面壁龛支撑，神谕就在这个大厅里给出答案。库迈是希腊人在意大利大陆的第一个殖民地，也是所谓古希腊-古罗马联系的起源地。

西贝尔贝格起码还记得邓南遮(d’Annunzio)的几句诗。在诗歌《纪念伟大的“毁灭者”弗里德里希·尼采之死》中，他将尼采的墓地设在了库迈："在这里，在毁灭性的火焰前，畸形的野蛮人长眠于此，由命运女神(Parzen)守护着……"。

**此外。** 想到自己站在一切开始的地方，西贝尔贝格不由得心潮澎湃。他喜欢通过比较来理解事物的独特性，他问其他国家是否也有类似的地方，在那里，一个民族可以像德国人一样确信自己的起源。他提到了英国人和法国人，然后说，对于我们德国人来说，只剩下条顿堡林山(Teutoburger Wald)了。赫尔曼纪念碑(Hermannsdenkmal)则是一个奇怪的误会。因为新建立的第三帝国想要表明自己发源的时代，但实际上只是让世人注意到这帝国来自没有文字的森林居民。

事实上，这座纪念碑让人们看到了日耳曼部落的虚无。我们从没有站在历史的起点上，不能仅仅因为几个部落聚集在一起，在一个酋长的带领下伏击了部分罗马军团。

**在库迈的思考。** 这里的一切都可以追溯到荷马的世界。每个海角都与神话有关；那里是塞壬(Siren)的悬崖，船只失事的地方；这里是被喀耳刻(Circe)变成的猪，奥德修斯好不容易才从她的怀抱中解脱出来。一切都融入史诗或源于史诗。在维吉尔之前的一千年，是荷马史诗；在维吉尔之后的一千年，则是但丁。

后来的问题是，当一个民族寻找自我时，是否总是以一首史诗开始。西贝尔贝格坚持认为德国人的起源是没有语言的。咕咕哝哝的咒语，结结巴巴的发音。在阳光下看，歌德之前的一切都是费神耗力的。之后其实也一样。

他补充说并不是字面上的意思。我说，德国人可能自己也感到了匮乏，然后在19世纪为自己创作了一部民族史诗。《尼伯龙根之歌》只不过是《老埃达》(Eddaferne)的流传而已。它记录的是遥远的古人在迁徙时期发生的事件，与日耳曼人关系不大。从这个角度看，维滕贝格(Wittenberg)的狂热僧侣才是日耳曼人的起源。通过他翻译的《圣经》，日耳曼人找到了语言，学会了观察、思考和感受，直到今天。基本上，路德的《圣经》才是德国的民族史诗。

"是啊，"西贝尔贝格说，"神圣的沙漠智慧和语法：这就是我们！

**蒙德拉戈内(Mondragone)。** 在海边的一家餐馆里。透过雾蒙蒙的窗户，可以看到鱿鱼被扔进厨房的沸水中，然后从水壶中取出，冒着热气，卷曲着。鱿鱼的颜色是深紫色的，但切开后，露出来的是白色的肉。

一切都是最简单的切割。人们坐在粗糙油腻的木桌旁。我们遇到了约瑟夫·布赖特巴赫(Joseph Breitbach)，他一生都不喜欢用别人的餐具吃饭。我们记得，他到了晚年，已经褪去了早年那种尖刻的嘲讽，越来越多地以“哦，你知道吗！”作为开场白，意在谆谆教导，但同时也不无自嘲，表达了一个见过大风大浪、坚定不移地抵制过很多东西、但也失去过很多东西的人的无奈。“哦，你知道吗！”去世前他拜访一家餐馆时说，“在这段时间里，很多事情对我来说都变得不方便了。以前出差的时候，我会先让管家把家里的菜肴送过去”。

他的名声全靠一部失传的杰作。他在三十年代末创作了一部伟大的史诗小说，在法国沦陷后被盖世太保没收。至少这种情况赋予了这部遗作一种特殊的、近乎历史的尊严。他喜欢讲述这个故事，并知道如何为这个故事增添戏剧性的亮点。但他的很多听众也怀疑这故事本身就是作为讲故事天才的约瑟夫-布赖特巴赫的功劳。

还有更多遗失的杰作，比如：克莱斯特的《罗贝尔·吉斯卡尔(Robert Guiscard)》、格奥尔格·毕希纳的《皮埃特罗·阿雷蒂诺(Pietro Aretino)》，当然还有托马斯·曼写给卡嘉(Katja)的信。

**福尔米亚(Formia)。** 进入福尔米亚之前，在开阔的乡间，会经过一座柏树和月桂树环绕的圆塔，这里是西塞罗的陵墓。罗马三巨头(Triumvir)在马克·安东尼(Marc Anton)的唆使下决定处死西塞罗后，执行迫害的人就是在福尔米亚找到的他。他们将西塞罗斩首，砍下双手，并带到了罗马，陈列在古罗马广场(Forum Romanum)的讲坛上。根据普鲁塔克的记载，这“对罗马人来说是一个骇人的景象，然而他们相信，从这件事中看到的与其说是西塞罗的面目，不如说是安东尼的”。

墓地所在的市政府正在考虑将这个不起眼的地方扩建成一个公园。然而，当地农民反对这一想法，并正在动员公众舆论。西塞罗死了，可他们还活着。他们拉了一条横幅，在这个地方修建公园将侮辱和羞辱“农民群体(categoria degli agricoltori)”。

有时，历史上那些重要人物对普通人来说似乎是白活了，当他们留下恐怖和毁灭时，几乎不剩一丝记忆。

**斯佩尔隆加(Sperlonga)。** 离这个昔日渔村不远的地方，有一座地下宫殿，根据传闻，提贝里乌斯建造这座宫殿是为了放纵：最显著的是拱顶餐厅，有近20米长，餐桌周围有砖砌的躺椅，还有一个六米宽的后殿(Apsis)，后殿尽头放着一把岩石座椅。贝尔纳德·安德烈埃(Bernard Andreae)在这所洞穴结构中发现了一些人物和残片，经过反复尝试，他将这些人物和残片组合成了一幅描绘波吕斐摩斯被刺瞎双眼的不朽画卷。这件作品在洞穴附近的一所小型博物馆中展出。

博物馆中同样还有安德烈埃从数千块大理石碎片中重建的斯库拉雕塑群(Skylla-Gruppe)，它在古代就已闻名遐迩，经常被刻画在浮雕和钱币邮票上。之所以引人注目，是因为作者正是普林尼(Plinius)所说的、在梵蒂冈创作拉奥孔雕塑群(Laokoon-Gruppe)的罗得岛(Rhodisch)雕刻家，平息了拉奥孔雕塑群究竟是希腊原作的摹本还是罗马原作的争论。

我们谈到，19世纪以来的研究早已证明了流传在民间的一切关于提贝里乌斯“无法形容的狂欢”的说法，尤其是苏埃托尼乌斯(Suetonius)的说法都是虚假的：关于他嗜血的故事，关于他从很远的地方带来男孩和女孩，然后亲手勒死他们的缺德游戏的故事，通过奸淫处女或事先让她们被奸淫来逃避勒死处女的禁令。这样的事情屡见不鲜，甚至连罗伯特·冯兰克·格雷夫斯(Robert von Ranke-Graves)也曾描述过。历史的传说比真相更有力量，比起真相的本质，人们更在乎微不足道的东西。

**在路上。** 在进入泰拉奇纳(Terracina)之前的一片空旷海岸上，遇到了一位渔夫，他正拉着一艘小船驶向海滩。两个水手坐着的长凳上方，躺着一条特别巨大的剑鱼，我们不禁问，他是如何制服这条剑鱼的，还在不翻船的情况下弄上船的。渔夫似乎也不太明白自己的运气。他忙着处理一些事情，在海滩上不停地叫着不同的名字。他很不高兴我们在围观，因为他说，我们的惊讶对他来说毫无意义。还说，现在他一个星期都不用出海了。他说不清为什么不用马上再出海。

预见性思维与南方人格格不入，因为他们相信大自然取之不尽、用之不竭、无所不能，而这只是他们对大自然产生无力感的反面。这也是人们平静地接受海洋污染、土地腐烂、树木死亡的灾难性报道的原因。人们相信大自然会带来白蚁、病毒或其他破坏力，但大自然也知道对付它们的办法。无论如何，更明智的做法是不去干涉，或者只是在言辞上进行反抗。

**泰拉奇纳。** 在泰拉西纳下城区的悬崖前，古老的阿庇亚大道(Via Appia)通向大海。与之平行的是一条运河，运河向北延伸并到达了海岸。

建在悬崖边上的老城区在第二次世界大战中遭到严重破坏。市政厅后来按照仿古风格进行了重建，不自觉地延续了法西斯的建筑理念。门廊的一侧朝向旧广场(Forum)，因毁坏而裸露在外，另一侧朝向大海。门廊里还有一块石碑，上面写着歌德于1787年2月23日来到泰拉奇纳，“泰拉奇纳也永远缅怀这位伟大的世界天才”。

一位七十多岁的市政要人陪同我们。他迈着奇特的步子穿过广场，身着深色西装，宽松地披在修长的身材上。衣襟上系着几条褪色的丝带。他总是走在离我们几步远的前面，边走路边解释，指指这里的柱子残骸，指指那里的古老砖石碎片。最后，他再次带领我们来到石碑前。毫不犹豫地承认自己从未读过歌德的诗句。但读不读能改变什么呢？他也没有参加过加里波第的征服行动，还不照样为加里波第感到骄傲。

**泰拉奇纳。** 在城市外的海岸线上。向北望去，奇尔切奥海角(Capo Circeo)上方有一片黑色的云层，矗立在玻璃般的天空中，好像是从皱巴巴的日本纸上剪下来的一样。沙滩上闪烁着珍珠母贝的碎片。岸边有几块黑乎乎的岩石，被海水不停地舔舐着。到处散发着沥青和海藻的味道。稍微退后一点，在柔软的沙子上，有两根木桩，木桩之间有一块漆过的木板。但因为阳光和灰尘的影响，上面的字迹已经难以辨认。更远处的海面上，白帆点点。

**按语。** 泰拉奇纳是意大利南和中部的边界，但重要性日趋减弱。当地报纸报道了卡塔尼亚大学的一项研究，调查了自1870年以来数以千计的政治腐败案件。一个引人注目的发现是，丑闻不断从南方向北方蔓延。列昂纳多·夏夏曾提到过“棕榈树线”，这条线每年向北移动一段，现在已经到达了罗马以北。它体现了东方的生活谆工在意大利和欧洲的发展，首先是公共和私人事务中的政治低效和宿命主义。而“棕榈树线”以上的北部地区，已经形成了零星的孤岛。

**泰拉奇纳。** 傍晚的科索大街。年轻男孩们在街道两旁一字排开，靠在墙边或路边栏杆上。女孩们则三三两两地在他们中间穿过，像巡回演出一样。背景音乐是扩音器里传来的那种让人得心脏病的歌剧旋律，声音翻来覆去。偶尔，人群中会喊几句听起来挺有挑衅性和勇气的话语，引得其他人哈哈大笑。这种尴尬的气氛笼罩在周日的场面上，以前很少能直接感受。与此同时，与墨西拿或克罗托内相比，参与者们似乎更加自由，更少拘束。

**回到前文。** 傍晚时分，在奇尔切奥海角酒店(Hotels am Capo Circeo)的环形露台上，从罗马来的朋友已经在那里等着我们了。当告诉他我们的印象时，他说，当然，所有的年轻男女都在科索大街等待幸运的时机降临到他们身上。但我们千万别被愚弄了。我们观察到的只是一出戏剧，尽管是一出意大利戏剧天才们创作的最富想象力的戏剧。然后，他就岔开了话题，我总结了一下：

“意大利人对爱情的所谓激情，既没有爱情也没有激情，尽管全世界都相信需要爱情和激情。相反，它需要一种极度的冷静。你必须懂得在任何时候，如何根据情况的需要，熟练运用撩人所应具备的一切：渴望、困惑、烦躁，甚至嫉妒和绝望。有时，即使是匪夷所思的忠诚也能创造奇迹。但必须明智而灵活地使用这些手段。意大利式的爱情根本不需要任何感情；事实上，感情只会有害无益。最需要的反而是敏锐的心思。

当然，随处泛滥的爱情狂热是意大利人追求男人气概的一种表现。从某个年龄段开始，人们就会假装恋爱，因为这看起来就像声音的变化或胸前的毛发一样都是男人的标志。但女人们会毫不犹豫地玩这种游戏，那些不解其中之道的人则会冷不丁地掉进圈套。激情的名号与其他社会声誉一样重要。一个人要扮演一个角色，任何人都不应该忘记自己是在一个开放的舞台上表演。像“特里斯坦”这样的角色作为意大利人是很难想象的，我们只会把他单纯当作戏剧英雄来钦佩。当然，悲剧有时也会发生，有的是因为单相思而自杀，有的是因为环境恋人分开。但不幸的人从来不会是感情的牺牲品，而是拙劣戏剧的牺牲品。这就是我们意大利人的弱点，尽管冷血无情：戏剧的力量可能比自我保护的本能更强大。不然，戏剧就不会成为一种力量”。

最后，他说：“我所说的这种角色是强加给每个人的，每个有限的人生阶段里都有。当这一阶段的角色结束了，烦恼随之停止，就像从今天变成明天一样。然后才是真正的决定，关于结合、婚姻、家庭的决定。这些决定则不再由那些演员做出，而由导演办公室：在父母的主持下，与亲戚和特别信任的人进行广泛的商讨。刚才还非常狂热的年轻人，这时候则会毫无异议表示服从。因为他们现在需要的，正是刚刚在所谓的激情中训练出来的：一个敏锐算计的心思”。

我们的朋友最后说，也许言过其实了。他的描述并不适用于所有地方。但意大利社会中根植于传统的两个群体中，即农民和资产阶级，情况正如他所描述的那样。

**回到前文。** 对朋友的结论表示了一些质疑。他回答说，众所周知，所有的情感都只是想象出来的。他的年轻同胞们同样如此。唯一不同的是，他们的想象力与其说是由个人欲望激发的，不如说是由社会期望强加给这些无知年轻人的角色激发的。

后来，在他走后，我们又回到了这个问题上。在《旧约圣经》关于约瑟(Joseph)的传说中，雅各(Jakob)本来与拉结(Rahel)共度良宵，结果清晨发现强行许配给他的是被路德(Luther)斥之为“蠢笨”的年长的利亚(Lea)，而昨晚雅各却对发生的事情感到幸福。卡萨诺瓦(Casanova)在他的回忆录中讲述了在索洛图恩(Solothurn)的一次冒险：经过一番不懈的努力，他终于相信自己达到了预期的效果，却在天亮时发现美丽的女主人居然让他和那个可怕的老妇人上床，而那个老妇人的突然出现一直是他的困扰和障碍。最著名的一幕出现在《费加罗的婚礼》第四幕，伯爵以为苏珊娜就在眼前，其实握住的是伯爵夫人的手，然后他发现自己被这温润的肌肤给迷住了，而实际上他早已厌倦了伯爵夫人的肌肤。

这样的画面显然有古老的渊源，显然不仅仅是对恋人盲目相爱的幸灾乐祸，同时也表达了一种人生体验。事实上，这只能说明，爱情中的一切赞美都是建立在想象之上的。但同时，这也意味着感情的对象基本上是无所谓的。是情人自己创造了感情。带给他激情的东西纯粹是想象力的臆造。而这种感情所指向的另一个人，恰恰是恋人的自我想象，在这种想象中，他重新认识了自己。

西贝尔贝格问，当被骗的人得知真相后，究竟是什么破坏了这种体验呢？也许是明白了伟大的感情来自于自我塑造的形象，才让人感到震惊，正如拉结始终只是雅各的创造物。雅各曾两次向拉结求爱，长达七年之久。当雅各最终娶拉结为妻时，等待他的又是怎样的真相呢？

**蓬蒂尼亚(Pontinia)。** 沿着笔直的道路行驶，昔日的沼泽地被分割成大小不一的长方形，这里见证了墨索里尼最雄心勃勃的垦荒计划。我们在村子附近的一家客栈停了下来。我向他讲述了西西里，它的苦难，它持续的困境，还有它的痛苦的幻觉。

离开时，在去停车场的路上，在客栈后院的扩建部分发现了一条死狗，它躺在一堵墙的最深处。它把一只爪子举过头顶，似乎不想受到任何人的打扰。其它动物身上也可以看到类似的情况。

似乎动物认为死亡是一种极度孤独的行为，只属于它自己。相比之下，在文学作品和电视节目中，越来越多地看到，人们所处的境况可以用早年使用的“极端”一词来形容。多米尼加儿童在火山爆发时陷入泥水中，直到生命最后一刻居然还要接受记者的采访，与此同时，镜头、测光表和变焦装置一起上阵。死亡就像一场随想曲。

当然，这种事情是有原因的，和当前所有事情一样，批判资产阶级传统。但死狗的例子表明，彰显亲密关系与其说是违背人为传统，不如说是违背自然规律，践踏自然远远早于践踏社会。

**按语。** 心黑手辣是一个飞黄腾达的手段。任何人都可以成功，只要他决心践踏如体面这样简单的东西。这在任何地方都是如此。新的反犹太主义也属于这种情况，只不过是心黑手辣的适应期。

**宁芙(Ninfa)。** 宁芙古城在卜尼法斯八世(Bonifaz VIII)时期成为卡埃塔尼家族(Caetani)的基地，现在只剩下哥特古城的遗址：一座防御塔、几块外墙和教堂。褐色和灰色的砖石从柏树和外来植物环绕的一片水域中升起。在芦苇和荆棘后面，是一片鲜花盛开的原野，在遍地常春藤的墨绿色映衬下，显得尤其古怪。稍远一点的地方，是一座叫马切洛的桥(Ponte del Macello)，意思是屠宰桥，提醒人们那些充满疯狂的日子。死刑犯的头颅就是在这被抛入水中。

如今，由于最后一任卡埃塔尼在植物学方面的努力，宁法看起来就像一座浪漫的花园。一个意大利的西辛赫斯特(Sissinghurst)或希德科特(Hidcote)。但自古以来，人们的想象力就以童话和传说美化了这个地方。人们讲述了这样一个故事：一位公主为了躲避萨拉森人的追杀，从村子后面的山壁悬崖上跳下，落到地上后被泉水冲走了。

**回到前文。** 这些稀有的故事让人意识到，意大利是一个没有明显童话文化的国家。这里没有佩罗(Perrault)，没有格林兄弟，也没有安徒生。显然，意大利本土的古代神话、圣人传说和历史故事既满足了人们对梦幻的需求，也满足了对道德的需求，而童话在其他地方则满足了这一点。

当然，意大利也流传着大量的童话故事，如吉姆巴地斯达·巴西耳(Giambattista Basile)的《五日谈(Pentamerone)》，一部那不勒斯语写成的童话和寓言故事集。但是，真正的意大利童话应该是《埃涅阿斯纪(Aeneis)》或《黄金传说(Legenda Aurea)》，代替一般童话里外出的渔夫及其妻子的是赫拉克勒斯(Herkules)、切萨雷·波吉亚(Cesare Borgia)或贝亚特丽切·倩契(Beatrice Cenci)，还有喀耳刻(Circe)、达佛涅(Daphne)，甚至那个西西里出租车司机讲的“德拉古娜公爵夫人”。

**诺尔巴(Norba)。** 在宁芙的高山上，有诺尔巴的独眼巨人墙遗址。在这些巨大的石块上，用黑色大字写着“希特勒万岁”。

这是一种毫无意义的反对姿态。同时，没有人问反对的原因是什么。

**塞尔莫内塔(Sermoneta)。** 这座小城位于莱皮尼山(Monti Lepini)的一个山坡上，以一座带着巨大圆塔的堡垒为中心，作为教皇亚历山大六世的波吉亚曾在此居住过几年。小广场上冷冷清清，只有几个老人坐在咖啡馆前的树荫下。一只狗站在墙边，对着寂静狂吠。

远离大路的地方，人们会一次又一次地遇到这样失落的村庄。它们的名字是圣多纳托(San Donato)、蒙塔尔托(Montalto)、卡斯特利纳(Castellina)和圣安吉洛(Sant Angelo)。在历史的某个时刻，它们机缘巧合地从沉睡中苏醒。于是或者被战火焚烧，或者被教会封禁，或者被诗人赞颂。又或者被教皇、军阀(Condottiere)、公爵占为自己的领地或城寨。

这样的情况一旦发生，那么二三十年间，城镇、建筑、战斗、庆典和生活都会随着辉煌忙碌起来。但后来，它们又变得无足轻重，只剩下一座堡垒、一座宫殿或者一片废墟，作为一时的勃兴被遗忘。真菌和蘑菇铺满潮湿的地宫，毁坏了壁画，破坏了飞檐，让它们只能在厚厚的灰尘中渐渐老去。

**格罗塔费拉塔(Grottaferrata)。** 决定在格罗塔费拉塔停留几天，然后再继续前往罗马。后来，虽然天公不作美，还是在阿尔巴尼亚山区(Albaner Berge)中冒雨穿过了依旧保持着田园风光的村庄。在阿里奇亚(Ariccia)附近的森林中有一座石头喷泉，这是德意志罗马人(Deutsch-Römer)最喜欢的主题。这种主题出现在霍尔尼(Horny)、赖因哈特(Reinhart)、施温德(Schwind)和路德维希·里希特(Ludwig Richter)的作品中。此外，在年轻的席尔默(Schirmer)独具匠心的水彩素描中，除了几根铅笔线条之外，还使用了深浅不一的半透明白色，从而在橄榄绿色的画纸上创造出浪漫森林的光影魔力，以及进一步地淡化在破碎的阴影深处。

沿途随处可见全世界统一风格的新式建筑。富裕的罗马人在这里建造乡间别墅。不那么富裕的人想趁着古罗马避暑山庄地区的名声，在其中一栋公寓楼里买一套简陋的房子：塔楼里的夏季住所，有厨房、起居室、折叠床和中产阶级常见的舒适设施。

这里已经开工的建筑也非常引人注目，有时会像露台建筑群一样坐落在树木繁茂的山坡上。内米火山口湖(Kratersee von Nemi)在现在的旅行文学作品中还被称为“戴安娜之眼”，湖面光滑明亮，一阵风吹过，倒影时隐时现，云层的阴影在湖面深处显现出来。倾斜的湖岸上建起了许多功能性建筑。从湖边的火山口向下看，立方体的建筑群野蛮地向外延伸。污水已经遮蔽了湖面的蔚蓝，而蔚蓝一直是文学的主题。不久之后，这里将只存在于文学中，而“戴安娜之眼”也将被混凝土砌成的灰色尖角覆盖。

晚上与多年好友T.一起度过。

**安齐奥(Anzio)。** 下午去了古老的安提乌姆(Antium)，曾经有尼禄的海上宫殿。每个人都熟悉小镇附近的岩石海岸，哪怕从未到过那里。因为安塞尔姆·费尔巴哈(Anselm Feuerbach)正是在这里找到了他对自然的体验。在他的许多画作中，包括《美狄亚》，独特的岬角构成了地平线的轮廓，而把歌德诗句转化为绘画语言的《伊菲革涅亚》，也是从这片海滩找到希腊人的灵魂之地。费尔巴哈在60年代写道，他在安齐奥露天度过了两天两夜：“这里的海岸颇具荷马时代的风情。远处是喀耳刻山崖(Circefelsen)，近处是被海水冲刷过的阿波罗石窟”。

然后是1944年春天的士兵墓地。5万名德军阵亡者，4万名盟军阵亡者。德军两次进驻过意大利。中间隔了八十年。

**格罗塔费拉塔。** 去马里诺(Marino)吃的晚饭。T.还谈到了德国人的冲动性情。德国人啥都爱质疑，能“确信”的就是对灾难的迷恋。至少从瓦格纳开始就是如此。他们有出名的后代，也有今天不太出名的，但他们也认为自己是后代之一，即使他们不愿承认这一点。每隔几个月，德国就会上演一部新的末日剧。

T.提到了西塞罗，他居住在附近的塔斯库勒姆(Tusculum)一座乡间别墅里。在他写的书中，有一段描述了哲学家们如何在动荡年代里的集市上出现，展示他们的镇定自若。因此，小普林尼(Plinius d.J.)也在维苏威火山爆发时到自家的院子里冷静阅读李维(Livius)。

**格罗塔费拉塔。** 只有离开南意大利(Mezzogiorno)时，才能再次体会那些不易察觉的快乐，而且是更大程度的快乐：黄昏时分的丝丝寒意，栏杆上天竺葵的苦涩香味，黑暗中无拘无束的交谈。在更靠南的地方，一切总显得那么紧张，没有这样的气氛。

**按语。** 蒙田那句不合时宜的格言：“不要在意！冷眼旁观！(Non ci badar! Guarda e passa! )”

**格罗塔费拉塔。** 警惕隐喻！帕索利尼(Pasolini)在撰写《萤火虫的终结(Ende der Glühwürmchen)》一文时，以鲜明的形象捕捉到了正在发生的生态灾难。在这篇文章中，他将昆虫提升为生命力的象征，象征着生命的浪漫舒适，夜晚的风平浪静，大自然原始的幸福，简而言之，象征着他所看到的所有受到现代性威胁或被现代性破坏的美好。天黑后经过内米湖时，成千上万的萤火虫在湖岸上空翩翩起舞，宛如一场光点闪烁、激情翻滚的焰火晚会。

**哈德良别墅(Villa des Hadrian)。** 这是一座从格罗塔费拉塔到罗马东部的巨大废墟。在观察墙壁和檐口的遗迹时，能再次发现，所有装饰都是希腊人已经发明出来的，或者至少是由他们表现出来的。他们善于观察事物的几何形状、暗藏的平面图，还很有绘画天赋，能将内部线条表现得清晰可见。

无论如何，欧洲只是将两千多年前就发展起来的图案来满足装饰需要： 切牙纹(Zahnschnitt)、牛眼纹(Ochsenauge)和刺叶纹(Akanthusblatt)起源都很早，蛋形纹(Eierstab)、蜿蜒纹(Mäander)和其他装饰或结构元素也是如此。在这方面，所有的欧洲艺术都不过是在梳理遗产，所谓的原创性一般只不过是无知或记性差而已。

**回到前文。** 英国驻那不勒斯的特使威廉·汉密尔顿爵士委托当时的一些画家和雕刻家去绘制自己著名的花瓶收藏，包括威廉·蒂施贝因(Wilhelm Tischbein)和克里斯托夫·海因里希·克尼普(Christoph Heinrich Kniep)。他们的任务是“一丝不苟”地完成每件作品。在后来出版的这部绘画集序言中汉密尔顿写道，艺术家们往往要根据同一个花瓶画三、四张图，才能完美地完成轮廓、线条和装饰细节。

**按语。** 这就是追求精致的品味。哈德良别墅之所以独一无二，不仅是因为建筑与景观的完美结合，这一点自巴洛克时期以来就备受赞誉；更令人惊叹的是，这位帝国建筑师将世界各个地区的风格自由地融合在一起，让他钟情的建筑能够再现于世：雅典学院(Akademie von Athen)、一段连接埃及克诺珀斯城(Stadt Kanopos)和尼罗河的运河、色萨利的坦佩山谷(Tempe-Tal in Thessalien)，甚至还有诗人想象中的奇幻世界，如柏拉图的亚特兰蒂斯。

在这里，收藏家充当了建设者的角色，将严格意义上互不相容却引人入胜的、在不同地域发现的、来自截然不同文化的东西结合在一起，形成一个空间和形式上结合的整体。这一举动有着令人赞叹的现代性。哈德良摆脱了罗马风格的束缚，在建筑上将帝国的各个部分统一为一个整体。对于提倡纯风格的人来说，这一点值得铭记。后人可以借鉴前人的一切。申克尔(Schinkel)为一位国王重新建造了维苏威火山脚下的别墅，为另一位国王建造了都铎风格的夏宫。对既定事物的焦虑是缺乏自信的表现。从这个意义上说，纯风格是软弱的表现。

**补遗。** B.A.最近组织了对哈德良别墅遗址的发掘，他对迄今为止流行的观点提出了异议，即蒂沃利(Tivoli)是一个孤独的帝国聚会场所的废墟。皇帝的权力不足以做出这样的事情，而且他需要为自己辩解，那样承受的的压力也太大了。迎宾厅(Empfangsräume)的位置以及建筑大小和雷同风格表明，它们是帝国各地的特色建筑，目的是向使节们展示帝国的力量和范围。通过这种方式，皇帝们不仅可以了解帝国的边远地区，还可以了解他们的建筑理念。这座别墅群就像是一个永久性的建筑展览，哈德良用它为平定后的帝国赋予了新式的文明任务。

当然，这种观点并不排除收藏的热情；反而将个人冲动延伸到了政治层面。

**帕莱斯特里纳(Palestrina)。** 我们实际上是因为托马斯·曼才绕道来这的。但还是先去了巴贝里尼宫(Palazzo Barberini)。在通往宫殿的半圆形阶梯中间，仿佛隐约矗立着一座石制喷泉。据说巴贝里尼宫位于一座泉眼之上，而泉眼曾是一座庞大的寺庙建筑的中心，这座建筑遍布整个城市山丘，并通过楼梯和坡道连接。科隆纳家族，又后转手到了巴贝里尼家族，先后在古代地基上建造了现在的宫殿。

古代地基可能是因为喷泉位置决定的，这座喷泉既引人注目又令人不解其意。似乎是为了强调自己的笨拙，建造者在喷泉的左右两侧竖起了两根柱子，并用涡形装饰的飞檐将它们连接起来。因此，更有可能的是，这种看似随意的构造并非无心之举。

因为从圆形楼梯俯瞰广阔的平原时，观众会随着位置的变化不断发现到新的画面细节。如果从高处俯瞰，其实只是一幅自然全景图，坎帕尼亚本来没有中心，背景是广袤的山丘，但一进入喷泉的框架，一切就变得有条不紊。可以从中了解到，哪怕是人类创造的框架，也能将自然从自身中剥离出来，使其更接近艺术。

毋庸置疑，科隆纳或巴贝里尼之所以建造这个看似不解其意的喷泉结构，也是因为他们意识到了这种效果。也许这样做是为了迎合帕皮尼乌斯·斯塔提乌斯的思想，他的思想认为自然与人类敌对，并试图通过艺术征服自然。后来，人们从这一形象中看到的主要是一种隐喻，意思是只能以割裂的方式把握的有限现实。

**帕莱斯特里纳。** 从大教堂延伸出来的狭窄街道现在被称为托马斯·曼街(Via Thomas Mann)。在街一半的位置，与喷泉街(Via della Fontana)相交。托马斯和海因里希兄弟两个在那里度过了1895年的夏天，两年后，在意大利的另一次逗留期间，托马斯开始了《布登勃洛克一家(Buddenbrooks)》的创作。

我们谈到了一个奇怪的现象，那就是托马斯·曼在任何地方都在寻找《弄臣(Rigoletto)》里的世界，以唤起人们对汉萨同盟时期营商环境、叔本华、尼采、理查德·瓦格纳、生命落幕和音乐悲观主义的回忆。仿佛只有在异国环境中，他才会意识到什么是德国的独特。想象着他身着双排扣西装，竖起衣领，梳着齐耳短发，在南方熙熙攘攘的人群中穿梭时的形象，僵硬中透着吕贝克(Lübeck)式纯粹的疏离感。

即使在开始工作前，他还有好几周不安分的闲逛，期间所拾起的书籍也与意大利毫无关系。并没有彼特拉克、曼佐尼(Manzoni)、莱奥帕尔迪。他读的是俄罗斯和斯堪的纳维亚作家的作品，E.T.A.霍夫曼(E.T.A. Hoffmann)的作品，以及爱克曼(Eckermann)的《歌德谈话录》。

正是在帕莱斯特里纳期间的生活让他感受到了自己与地中海世界的距离，《浮士德博士(Doktor Faustus)》中的魔鬼的幻象出现了：“暮色中，有人坐在马鬃沙发上”。这一点在《布登勃洛克一家》中也有所体现：克里斯蒂安谈到自己所受的“折磨”和欠缺理性思维时：“类似的事情也许会发生在你身上，”他向兄弟伸出手，“黄昏时分，你走进房间，会看到一个人坐在沙发上向你点头，而他却实际根本不在场！”

这样的例子还有很多。托马斯·曼在意大利写下了这部近一百章小说中的四十章。甚至他当时在笔记本已经记下了全书的最后一句话：“就是这样”。那时他22岁。

**按语。** 为什么阿德里安·莱韦屈恩(Adrian Leverkühn)的《魔鬼谈话(Teufelsgespräch)》为何会发生在帕莱斯特里纳。仅仅提到托马斯·曼的经历是不够的，因为托马斯·曼作品中场景的地点总是独具匠心，只有那些陈词滥调才会追溯早期经历。

当然，把遭遇魔鬼放置在中世纪德国小镇的城墙上，放置在一个哥特式半木结构的、迷信闭塞的心灵世界，会更加合适。值得注意的是，正如作品最终所、暗示的那样，魔鬼带有明显的德国气息，称德语为自己的语言，并说他“来到不信基督的异国他乡”就是为了这次访问。

这一出人意料的选择可能与歌德的神话有关，意大利是“精神复兴”和“涅槃重生”的国度。更与“浮士德博士”的音乐理念有关。尼采，也影响了莱韦屈恩这个人物，说：“必须让音乐地中海化。” 而在《善恶的彼岸(Jenseits von Gut und Böse)》中，有一种思想可以视作《浮士德博士》的纲领性解读：“假设有人像我一样热爱南方……梦想着音乐的未来，也必须梦想着救赎北方的音乐，那他的耳边会响起一种更深沉、更有力、也许更邪恶、更神秘的音乐前奏，一种超越德国的音乐，它不会像德国音乐那样，在看到蓝色妖娆的大海和耀眼明亮的天空之前褪色、变淡、消逝，那是一种超越欧洲的音乐，在沙漠中褐色的夕阳前依然闪耀。”

这才是莱韦屈恩耳边的音乐。《浮士德博士》中多次提到作曲家主人公的反浪漫主义意图。结尾处有一句重写第九交响曲的内容。

**帕莱斯特里纳。** 我们谈到了彼得·德·门德尔松(Peter de Mendelssohn)和他已经开始但从未完成的著作计划。除了《丘吉尔传》之外，最重要的是关于托马斯·曼的作品，这部作品洋洋洒洒，却在1918年就戛然而止了。

不能排除门德尔松屈从于自己的观念，放弃了他需要更多力量和雄心才能完成的工作。但更有可能是，诗人的反动倾向让他感到恐惧，给他带来的困难，诗人的反动倾向几年前就已经显露无遗。托马斯·曼将革命讥讽为愚人戏剧，将民主斥为“恐怖”以及与之相伴的蒙骗，他不想融入自由主义者伪善的世界观中。直到1936年，门德尔松在给波恩大学校长的信中公开支持移民，托马斯·曼才又重新成为门德尔松笔下的主人公。

门德尔松有一种奇怪的倾向，那就是为生活寻找一种公式，并掩盖真正赋予生活以生命的矛盾。

**按语。** 如果这句话正确，那情况就是这样：真正的魅力来自于意料之外，来自于一次又一次令人惊讶的转折和修正。对传记作者来说，颠覆所有先入为主的见解的矛盾是让人幸福的时刻。成败取决于作者能否面对这些刺激，能否在从未做出决定的判断中悬置所有疑虑。

试图回避这一点的人很难描绘出一个人的一生。怀着崇拜的心情那书写的是传奇，传记书写的则是不确定性。这也是历史学家转向历史上的妖魔鬼怪或酷吏暴君时所面临的困难：他们必须加强自己的疑虑，即使道德意识早已超出了这种疑虑；他们必须说服自己，哪怕恐怖的形象看似已经固化，他们也要说服那些没有心生疑虑的人。

他们也离不开意外诱惑，起码离不开虚构的意外诱惑，因为他们想让生活变得可以理解，而不是树立一个妖魔鬼怪。诚然，处理外部的、令人厌恶的生活素材总有更深层次的动机。但这些动机要比写作的决定早得多。

**回到前文。** 世界各地每时每刻发生的事件都不过是大量漂浮的碎片。只有历史学家从中提取并传承下来的东西才成为历史。这是一个充满偶然性和随意性的过程，难以突破，很难配得上“历史”这个伟大的名词。

**格罗塔费拉塔。** T.今天因为一件小事与酒店老板发生了争执。尽管结果对他不利，但他却如自己所说非常满意。因为他有理由生气。

他以教训人的口吻说，这就是他解决问题的方式：人们的快乐和不幸，以及一切驱使他们生活的动力，都来自一个单一的动机：情感的需求。爱源于此，而仇恨、权力欲望、占有欲和嫉妒都源于此。只有在兴奋的时刻，人们才会感到自己是完整的，不会迷失在平庸之中，因为平庸太让人羞愧。

**蒂沃利。** 上午前往埃斯特别墅(Villa d'Este)，它这么大的名气似乎不容易理解，整体只是一座长方体建筑，正面除了一个两层楼高的门廊外，没有任何结构元素。

但设计者和建筑师把聪明才智都用在了公园和水景上，公园建在别墅后面的斜坡上，衬托在梯田和水景的背景下，使得别墅成为了令人赞叹的风格主义(Manieristischer)园林文化的杰作。走过楼梯和斜坡能进入建筑群的下部，经过横墙、庙宇和园林，别墅的外墙就越发显得只是一个建筑说明书，它划定了自然与艺术巧妙结合的舞台。

这座建筑群推崇的对水和生殖力的神化，可以从经过的雕塑中看出来：罗马母狼、以弗所的阿耳忒弥斯(Diana von Ephesus)、身体上喷射出水柱的狮身人面像、波蒙(Pomonen)和萨提尔(Satyrn)。这些雕像围绕着流淌的池塘、水槽、拱廊或鱼缸，流水发出单调的汩汩声，李斯特(Liszt)用交响乐演绎了这种声音，但没有完全摆脱单调性。喷泉上长满了密密麻麻的苔藓和绿色地衣，雕塑的构思早已面目全非。建造者心目中艺术与自然的象征性结合在时间的流逝中明显失去了平衡。不由自主地想到了卢梭(Rousseau)“不可逾越的自然”这一说法，在我们看来，虽然有力但常常显得不合时宜。

然而，与此同时，大自然也显现出衰竭的迹象。高大的柏树已经有几百岁的年龄，树干上长出了许多瘤子，也出现了裂口。疾病已经使有的树木枯萎，零星的树枝从整体轮廓分离，光秃秃地挺立在空荡荡的野外。水池和瀑布呈肥皂灰色，看起来像是工业废水。提示牌不必要地提醒着人们水不能喝。

从南面露台眺望平原，那里曾是罗马田野(Römische Campagna)，如今则是一片广阔的工业区。罗马的轮廓在朦胧的天空背景中若隐若现，缓解了它引人注目的丑陋。

**按语。**  “人类起源于一个花园”，鲁道夫·博尔夏特(Rudolf Borchardt)写道，“人类起源后发生的大部分事情，都可与称之为花园暴行的过程有关……花园是人们只能被赶走的地方，不然人们怎么会离开？”

**奥莱瓦诺(Olevano)。** 任何梦幻般的形象都具有欺骗性。浪漫主义画家从此把这个小村庄带入了诗意之中。在人们的想象中，这座德国艺术史上充满传奇色彩的山村与茂密的森林、幽静的环境联系在一起：正如威廉·魏布林格(Wilhelm Waiblinger)写道：“啊，我的奥莱瓦诺”。然而，尽管村庄的老城区没有受到任何粗暴的干预，但却显得格外神秘，没有绘画中那种古朴的亲切感。背景中的山脉就像一堆巨大的碎石。

老城区弯曲的小巷和阶梯仿佛是被一只巨手生硬挤压到一起的。一切都棱角分明，没有光泽，十分陡峭。几个孩子在隧道般的走道里吵闹着。圣洛克广场(Piazza San Rocco)上从一辆卡车传来令人窒息的音乐声，即使广场上站着的几位村民，也无法减少给人的荒凉印象。房屋由灰色的碎石砌成，只有几处颜色较浅。几棵耸立在围墙上的黑色松树格外显眼。

已经没有人知道，大约200年前，在约瑟夫·安东·科赫(Joseph Anton Koch)发现这里后，一批来自德国的画家占领了奥莱瓦诺。席克(Schick)、内利(Nerly)、鲁莫尔(Rumohr)和施诺尔·冯·卡洛斯菲尔德(Schnorr von Carolsfeld)、罗登(Rohden)、福尔(Fohr)、卡特尔(Catel)、赖因霍尔德(Reinhold)等人曾在这里或长或短地居住过一段时间；弗朗茨·霍尔尼(Franz Horny)就葬在这的墓地里。拉齐奥的所有城镇都有着充满争议的过去，其中大多是血腥的：但奥莱瓦诺以一种不同的方式载入了史册。但它只会是一个插曲，很快又会消失在人们的记忆中。

著名的塞彭塔拉(Serpentara)是一条穿过橡树林通往贝莱格拉(Bellegra)的岩石小路，所谓的德意志罗马人曾和牧羊人及圣经人物在此定居过，如今这条小路已成为公路网的一部分。昔日的树木只剩下残根断枝。

咖啡馆的服务员向我们介绍了前一年来奥莱瓦诺的德国画家。旁边的人主动给我们带来了几幅他们留下的作品：作品大多构成抽象，形状不连贯，似乎是对约瑟夫·安东·科赫及其圈子的浓烈线条(linearen Exaltationen)风格的一种迟到的致敬。

**奥莱瓦诺。** 城外的卡萨巴尔迪(Casa Baldi)就是霍尔尼去世的地方。七十年代初，罗尔夫·迪特尔·布林克曼(Rolf Dieter Brinkmann)曾在那里住过一段时间，当时他情绪满是恐惧、恐怖和孤独。在记忆中，他的音符旋律被想象中的恐怖和无处不在的死亡无休止地支配。让人印象深刻的是他对“肮脏意大利”的憎恨，在他看来，这个地方的人只有服务员和理发师，此外就是汽车的墓地、垃圾的填埋和古老的废墟："我对自己说，就是这样，背过身去，只要没有游客的幻想、矫情和喧闹，垃圾只是垃圾。

也许他比同时代的任何人都更像早期的浪漫主义者。区别并不在于他对世界的厌恶，而在于他表达这种厌恶时的愤怒、轻率，缺乏仪式感和敬畏感。他的散文甚至不乏一种冲撞的愤怒。他的前辈们尚且还能从无意识的思乡情绪中逃脱，进入梦幻世界；而他的作品却无处终结。他的浪漫主义精髓最突出地表现在对云层的反复描画上，能让人痴迷地凝视着飘浮着的、肮脏的白灰色云团。躁动不安的情绪中，杂乱的凝结期骗地显现在巨大的虚空面前，他看到到了自己的一些东西。

**补遗。** “我只是静静地坐了一会儿”，布林克曼在一封来自奥莱瓦诺的信中写道：“一动不动，没有写作，没有打字，只是静静地听着：四周狂风呼啸，相当刺耳，夹杂着树叶的沙沙声，传来一阵参差不齐的石头声，忘了关上遮阳板，然后又是一片寂静，在寂静中，人们只感觉到自己的存在，有点怀疑这样一动不动地坐在寂静中是否也是好事，四周是狂风呼啸和十二月寒冷的天气，街灯在远处不停闪烁。”

后来发生了这样一件事：在柏林艺术学院的一次讨论中，布林克曼对在场的人说，他非常遗憾没有随身携带冲锋枪；这是使用批评家闭嘴的唯一办法。

**回到前文。** 但在我看来更让人害怕的是罗伯特·容克(Robert Jungk)的讲述：战后瑞士成立了一家进步作家协会，汉斯·迈尔(Hans Mayer)在容克拒绝加入该组织时尖刻地说道：“我们也会把你推到墙边枪毙的。”

梅耶尔用这句话继承了斯大林迫害知识分子的传统。与此同时，他也发现了自己对外来者的心态。

**格罗塔费拉塔。** 清晨，猎人们在田间穿梭。时不时有鸟群惊飞，有些鸟突然像石头一样掉了下来，有些则踉踉跄跄地倒在地上。这时响亮而刺耳的枪声才传来。有一次，一只狗跑过，嘴里叼着还在抽搐的牲口。

**奥莱瓦诺。** 1810年至1850年间，有一千多名德国艺术家居住在罗马及其周边地区，奥莱瓦诺不仅是他们最喜欢的地方之一，也是他们艺术作品中的永恒主题。就像出现在他们画作中的埃斯特别墅的柏树、蒂沃利峡谷上的西比拉神庙(Sibyllentempel)或阿尔巴诺(Albano)的维多利亚·卡尔多尼(Vittoria Caldoni)一样。

尽管起源和表达的意愿各不相同，但德意志罗马人拥有一些共同的特征。最引人注目的是，古代对他们不再有任何意义。1816年，歌德的《意大利之旅》问世，他们读后大失所望。因为书中描述的经历对他们来说已经远远落后于时代，而且没有一处能够公正地反映他们精神的焦躁不安和对艺术发展方向的困惑。他们来到的不是温克尔曼的罗马，而是拉斐尔的罗马，他们的目的是将拉斐尔的冷峻纯净与丢勒(Dürer)的广大深邃结合起来。他们以一种新的方式实现了古老的艺术梦想，即对立面的调和，南方与北方、苏拉米斯与玛丽亚(Sulamith und Maria)、意大利与日耳曼，这种调和在普福尔(Pforr)和奥弗贝克(Overbeck)的绘画作品中是程式化的。歌德对他们的评价最为恰当，他对奥弗贝克和柯内留斯(Cornelius)的评价与对整个艺术转向的评价如出一辙："在艺术史上第一次出现了这样的情况：重要的天才们渴望向后发展，回到母亲的子宫，在那里去开创一个新的艺术时代"。

在这一点上，德意志罗马人无疑比批评家更准确地把握住了艺术刚刚出现的问题：艺术的分裂性、任意性和浪漫主观性。但是，要想通过在精神上重新奠基来消除这个问题，却是一种无奈的想法。神话般天空下的坎帕尼亚平原，一直以来存在着神和半神——如今农民和洗衣妇迁徙了进来，在潘神统治过的地方，虔诚的朝圣者，或者就是神圣家庭(Heilige Familie)自己，也进来了。

艺术家们很快就被罗马人不加区分地蔑称为“拿撒勒人(Nazarener)”，这种行为与绘画的教化性质并没有太大关系。相反，这个名称是针对他们的外表、头巾和凉鞋以及不修边幅的整体形象的救赎称谓，德国专业的文化人士至今仍对此赞誉有加。同时，这个词其实也是针对他们的教派观点和苦行生活方式。他们作为一个画家团体，住在圣伊西多罗(S. Isidoro)修道院的旧址上，睡在僧侣的斗室里，一起在食堂作画，体现了一种不仅仅是政治意义上的基督教兄弟情谊，与法国大革命中世俗化的“兄弟情谊”形成鲜明对比。在罗马的法国都市艺术家把充满傲慢和愤怒的德国画家称为“德国悲惨家(les tragédiens allemands)”，也是同样的意思。

从20世纪20年代起，艺术家们经常在罗马的孔多蒂大街(Via Condotti)的古希腊咖啡馆(Caffè Greco)聚会。费利克斯·门德尔松·巴托尔迪在给家人的一封信中写道：“要是在古希腊咖啡馆看到他们，就会发现他们是一群可怕的人。咖啡馆是一个阴暗的小房间。他们围坐在长椅上，戴着宽大的帽子，旁边是大肉狗(Schlächterhunde)，脖子、脸颊、整个脸都被毛发覆盖着，吐着可怕的烟，互相说着粗鄙的话……”

**更重要的。** 尽管如此，当我们想起这些虔诚的艺术家，即使他们画的是林地、家庭场景或城市景物(Vedute)，也不免感慨万千。正如吕克特(Rückert)的一首诗所言，他们或多或少都“迷失在这世界”。在工业化兴起、社会和政治局势紧张的时代到来之前，他们想在思想艺术中寻求庇护，但这种艺术的生命力却不如思想的能量，最终只能以借鉴的姿态回归本源。在这些人的手中，拉斐尔的清晰变成了老式的僵硬，丢勒的深情变成了感伤。基本上，巴伐利亚路国王路德维希一世(Ludwig I. von Bayern)对柯内留斯的评价也适用于他们：不会画画。他们的许多画作轮廓虽然天衣无缝，但缺乏氛围，线条凌驾于色彩之上，看起来就像是事后上色的素描。

他们的天才在于素描，只要主题没有涉及激情和灵魂的负担，作品超过了当时的大多数作品。其中一些裸体画、树木研究或肖像画的完美程度可以与当时最重要的素描大师让·奥古斯特·多米尼克·安格尔(Jean Auguste Dominique Ingres)相媲美。阻碍他们完成伟大绘画设计的因素正是：表面的敬畏和迂腐的虔诚，很多无意间创作的作品反而更受好评。

**按语。** 这几代人的罗马之行在艺术上的收获有待商榷。西斯莱(Sisley)或莫奈(Monet)已经去了巴黎，他们来罗马又能走多远。这些人看到的只是现实，而不是思想。

斯特凡·格奥尔格说，德国人去意大利是为了“寻找照亮深渊的光亮”。但几乎没有一个德意志罗马人找到了光亮；所有人都变得更加沉重，比原来更加日耳曼化。这一点在费尔巴哈和勃克林(Böcklin)以及不幸的马莱斯(Marées)身上表现得最为明显。也许龙格(Runge)和卡斯帕·大卫·弗里德里希(Caspar David Friedrich)明白为什么不去意大利。布勒兴(Blechen)和后来的贝克曼(Beckmann)则是极少数的例外。

**苏比亚科(Subiaco)。** 在露台上看，绿色的阿涅内河(Anio)穿过峡谷的高处，一位僧侣向我走了过来，他戴着工人帽，穿着工作服，撑着一把伞。他说已经跟踪我一段时间了，想知道我来自哪个国家。当我回答时，他凝视了一会儿，似乎在整理思绪，然后用德语说：“啊，德国！我知道。我去过德国。我经常去那个国家”。顿了顿，他又说：“但我已经忘了德国。很幸运。”我还在思考他想说啥，这时他走近我，用近乎恳求的语气继续说：“我已经忘记了自己的罪孽。我已经忘记了德国哲学。都过去了。那是很久以前的事了。腓特烈·巴巴罗萨也是。你知道腓特烈·巴巴罗萨是谁吗？当我忘记德国时，我也忘记了腓特烈·巴巴罗萨”。

从随后的谈话中得知，他曾教授哲学多年，写过很多书，主要是关于哲学和历史题材的，包括一本关于斯陶芬皇帝的书。他说，巴巴罗萨的后裔仍然住在离苏比亚科很近的地方。也许我想去拜访他们？但还没等我回答，他就说：“很晚了。我得走了。我们会再见面的。不要怀疑！”他再次靠近我，我都担心会被他从栏杆上推下去，然后热情地做了一个否定的手势：“但不是在这里！”然后他后退了一步，用一种有点可笑的方式把伞高高举起：“在另一个世界，我的主人。我们将在那里重逢！”离开时，他又转过身来：“那就让我们彼此谈谈吧。但不要谈德国哲学，那是魔鬼的哲学。多谈谈腓特烈·巴巴罗萨！”

**格罗塔费拉塔。** 在穿越罗马田野的旅途中，最令人印象深刻的是平原被毁的景象。直到今天，平原尽头直抵罗马城门外，个别地段甚至深入到城市地区，牛群就在那个维奇诺原野(Campo Vaccino)上吃草。如今，广场外围地带布满了环形的住宅楼和工业厂房，中间是大片的种植园。田野经常被巨大的塑料布覆盖，反射出盲目而幻灭的光芒。

但也有大片土地保留着忧郁的风貌。开阔的地平线上，景色经常变化万千，蔚为壮观。宛如荒原的地方，天坑纵横交错；平坦的山丘宛如沙堆，上面长满了青草和蓟草。在光秃秃的悬崖峭壁上，地质断面呈现出黄色和灰色的条纹，烧焦的金色和黑色是无精打采的主色调。

一切都以硬朗的轮廓呈现，就连平原上淡淡的雾霾也没有模糊这浮雕般的轮廓。透明的空气把所有线条都像罩上了塑料。偶尔还能看到深红色的农舍、水渠的残骸，以及黑褐色风化的塔墩。当你在旅程中停下来，仿佛能听到那种被古老的旅行书称为“史诗般的”寂静。到处都是薄荷的味道。背景是没有树木的山脉。只有在南边，阿尔巴尼亚山区的蓝色才会被罗马城堡(Castelli Romani)的灰色混凝土遮挡。地平线处反射出银色的光，那是大海。

人们可以充分理解，为什么罗马田野自巴洛克时代被发现以来，一直被视为一个没有历史的阿卡迪亚。的确，牧羊人已经离开，潘神和仙女也离开了。但在这块不断缩小的土地上，人们仍能感受到时间的静止和停滞，而这正是神话印象的一部分。

**按语。** “罗马风光”几个世纪以来一直是欧洲绘画最受欢迎的一个主题，在约瑟夫·安东·科赫、亚当·埃尔斯海默(Adam Elsheimer)和克洛德·洛兰(Claude Lorrain)之前就存在了。即使是更古老的“理想风景”题材，艺术家们也多次从这个平原永恒的自然中汲取了很多灵感。平原、丘陵、峡谷、森林和水域近在咫尺，单调多样的地形特征为英雄、田园或庆典等不同表现形式提供了舞台。

**马里诺。** 面对罗马田野无法挽回的破坏，我想起了威廉·科贝特(William Cobbett)关于一位英国地主的报道。这位地主在肯特郡庄园的公园周围竖起了一座标牌，上面写着：“天堂之地。这里有射击设施和捕猎陷阱”。

**马里诺。** 在花园餐厅与朋友共进晚餐。短暂而猛烈的夕阳发出色彩斑斓的光线，周围的山峦映衬得熠熠生辉，高大的房屋从地面升起，发出耀眼的光芒，又迅速沉入黑暗之中。太阳随即消失在西边的山脊线后面，它的光芒在窗玻璃上折射出红色的线条。

与此同时，桌子上方的灯也亮了起来。黑夜降临是一个语言上的转折，其含义只有在南方才能理解。

**马里诺。** 西贝尔贝格抱怨罗马田野满目疮痍，这时餐桌上有人回答说，这只是美学上的争论。但风景恰恰在美学方面发挥了作用。只有在现代艺术中，还有在诗人和作家中，风景不是主要的主题之一，但在以往的所有时代，风景都是主要的主题。这种损失总是指向更深层次的变化。艺术发现了什么，现实就会跟进什么。损失也是如此。

**格罗塔费拉塔。** 午夜前回到酒店。当我们从一条小路上转到阿皮亚诺瓦大街(Via Appia Nuova)时，经过一小段车程，路边出现了闪烁的霓虹灯。高大的灌木丛前有模糊的动静。当过往的车辆车灯扫过时，几秒钟内就能看到妇女们和车灯锥体中惨白的肉体。一个年轻女孩在一辆停下的车前打开她的大衣，里面几乎什么也没穿，她在试着摆出诱人的姿势。当车开走后，一切又归于黑暗，过了片刻，人们才又一次感受到光芒周围朦胧的躁动。

T.告诉我，到了秋天和春天，夜晚一变凉，妇女们就会在罗马周围干道的木桶上点燃焦油或木炭，以抵御寒冷。她们通常是成群结队的。只有一次，我们路过一位妇女，她坐在一段矮墙上，弯着腰在木桶旁烤火取暖，脸和胸口火光被映照得通红。

雷纳托·古图索在一系列画作中描绘了这一罗马场景。在交谈中，他说这个主题的绘画魅力一直吸引着他。但更多的是对性、资本主义和贫困之间联系的控诉。也许正因为如此，他的这部分作品中水平较弱。因为在艺术中，很少有比艺术的呐喊更困难的事情。要想攫取灵感，自己就必须不被攫取，而愤怒需要一种远离一切牺牲的冷酷。

写诗是一种背叛，这句话适用于整个艺术领域。在戈雅(Goya)身上可以看到这一点，他是一个高层次的叛徒，古图索身上也可以看到这一点。

**按语。** 克莱斯特曾让一位画家写信给自己的儿子，说虔诚的情感对一幅虔诚的画毫无助益，而且在创作圣母玛利亚的绘画之前品食圣餐也是没有用的。相反，创作“完全可以用一种卑鄙的、但却是正义的游戏乐趣来替代”。

**摘自笔记。** 雷纳托·古图索的别墅坐落在维拉特(Velate)郊外的山坡上，像公园一样。当马车停在别墅门口时，一名戴着白手套的仆人会走上前去，搀扶着来人下车。他们踩着碎石，嘎吱作响地走向一座庄严的建筑，每次大师本人都会伸开双臂，等候在敞开的门口。

当然，古图索也会亲自参与表演，而且总会有一些艺术上的夸张。但是，地中海式的生活方式同时也让这位仪式感十足的人物变得人性化，这种生活方式让许多弱点变得可以忍受，甚至引人入胜。他富有同情心、热情和激情。是平静与紧张的完美结合。罗马的别墅和公寓、餐桌上的瓷器和银器、身边的秘书和仆人：所有这些都雄辩地证明一个人的骄傲，如何从卑微的出身成长为成功的艺术家和共产议员。古图索的工作室位于院子的下边，以前是马厩，在工作室的一面墙上，古图索用炭笔写道：“没有懒惰的杰作”。有时我真怀疑他是否有所顾忌。因为当训练有素的工作人员匆匆忙忙地端菜递酒时，他却经常谈论群众的压迫和第三世界的解放运动。

**回到前文。** 我们能一次又一次地令人震惊看到这种生活艺术，能把左翼意识形态熟练地与上层社会的习气相结合，毫无廉耻。信在马里诺附近的汉斯·维尔纳·亨策(Hans Werner Henze)也是如此。这里真是某些东西的理想地点。他充分利用时代的风气，还用浮夸的言辞修饰；同时，他将良知问题与渴求舒适的生活完美地结合在一起。只要世界上存在苦难和渴求，人们就会寻求补救办法。最有希望的途径是在个人层面上。无论如何，这是一个开始。慈善始于家庭。

**格罗塔费拉塔。** 夜里，我被公鸡吵醒，它的领地本来在邻近的庄园。母鸡们并没有受到它的打扰。公鸡再次鸣叫之前，母鸡们总会在休息时间发出短暂的咕咕声。我想象着公允闭着眼睛，震动着喉咙，蜷伸着懒腰，发出孤独的叫声。

当我在露台上吃早餐时把这件事告诉西贝尔贝格时，他说恩斯特·荣格(Ernst Jünger)可能会用这句话来评价这个过程：见多识广的人可能会作出判断，激情总是伴随着盲目。尤其是当激情来得不是时候的时候。——明天要去罗马了。

**格罗塔费拉塔。** 早上，沿着公路前往市场。途中，一位戴着厚厚的圆形金属丝眼镜的老人和我们交谈，尽管天气炎热，他脖子上还裹着厚厚的羊毛围巾。他一次又一次地催促我们，低声说着附近教堂墙后可以看到的伊特鲁里亚人的陪葬品。一直到了市场，才摆脱了他。

再一次谈到荣格。他固执地偏爱历史上消失的世界，并从中借用概念。他是如何在巴黎用圣餐杯(Kelch)和高脚杯(Pokal)而不是玻璃杯喝酒的，又是如何用罗马风格比拟占领军军官的世界，在那里他与罗马执政官(Prokonsuln)交往，还以一种骑士的方式用餐。这一点更引人注目，因为他的成长经历来自于消耗战(Materialkrieg)，这是不需要知道对方名号的战争形式，技术优势产生的决定性作用远远大于那些引用古代术语时的军事品德。无论从字面上还是从形象上看，个人都消失在战壕和防空洞中，而更大的危险来自于那些根本不会遵守骑士精神的弹片。就像在新世界中经常发生的那样，在这种情况下面对的也是如何选择逃避。仿佛一个人所处的时代不管怎样都是错误的时代。

从喧闹嘈杂的集市进入高大树荫下的僻静街道。人行道上有淡淡的、不安分的光斑。我们经过一堵围墙，围墙上有一扇铁栅栏门，门柱上蹲着仿制的罗马鹰赤陶俑。企业家、电影演员或工会官员也可能对这谬误的时代有自己的喜爱。

我们还谈到荣格喜欢从大多数简单而神秘的现象中得出概括性思想。在描述完斑斑点点的鹅卵石或蜻蜓翅膀上细腻的纹路后，他会接着说：观察者得出结论，在这样的现象中，可以辨认事物普遍的模式。或者会说：怎么能得出……呢？

这种拓展式思维为荣格的许多思考提供了一种重要注解。作者将个人视为事物隐秘秩序的象征，正如有人所说的那样，象征着“仍然不可见的整体计划”。诚然，这些貌似令人信服的结论有时会失之偏颇或只说对了一半。然而，作者的错误结论仍然吸引着读者的注意力。对于他们来说，描述一枚水果邮票或甲虫侧翼的绝不仅仅是博物学家的古怪兴趣。相反，他们感受到自己被一种特殊的信任吸引，并一瞥昆虫的秘密齿轮机制，而这使混乱的世界图景变得连贯起来。

可以说，人们渴望在纷乱的现象中认识一种尚未发现的规律，这种需要很普遍，甚至能接受欺骗。到头来，这种需要本身可能就是所谓探索的秘钥。

**格罗塔费拉塔。** 我们经过一个内院，院子的阴影中矗立着一尊真人大小的大理石雕像。在雕像的肩膀中间，也就是本来雕塑头部的位置，放着一个长满常春藤的盆子，盆中的叶子落在地上，给雕像裹上了一件绿色的长袍。和马格里特(Magritte)的画作一样。
