# 后记

## 逃离西西里

在约阿希姆·费斯特的书籍中，这本《逆光中》是一个另类。也许，谈及他我们会想到《希特勒》和《政变》，会想到那篇悲伤的赞美德国反抗运动的诗歌；或者《末日(Untergang)》中描述柏林元首地堡中最后几周的文章——精准冷静，直入人心——这些才是他最重要的作品。但这本书是他最轻松、最美丽的书，也可能是他最喜欢的书。

这并不奇怪，因为这是这位西西弗斯历史学家放下德国石头，在过了整整十二年的密室生活之后，让自己成为一名作家的书。在意大利度过的那个夏天，这位西西弗斯卸下德国石头，踏进了开阔的南方。在那里，事物可以自然地呈现在逆光中，而不是在监视和怀疑之下。

先等下。我们需要提醒自己不要浪漫化这件事。我们正在谈论什么呢？我们不是在谈论歌德时代的意大利，也不是在谈论歌德从小公国逃离的故事。我们也不是在讨论费里尼时代的意大利。这些都是旧日世界的图景。我们必须抓紧时间，时间的沙子正在慢慢流失。在这次意大利之旅的开端，我们就需要意识到一场正在进行的损失。

1977年，约阿希姆·费斯特受邀到法国南部的朋友家中，位于圣特罗佩附近的内陆城镇。他想让其中的一个儿子陪同，可儿子没同意，对于读者来说，这是一个幸运的转机，因为这次小小的叛逆使得作者对于这次意大利之旅和书籍变得更加亲近。费斯特上一次去圣特罗佩已经是十年前的事情了，这次他从尼斯机场沿着那条著名的海岸线行驶时所看到的一切，汇聚成一个思考：欧洲正在崩溃，正在消失。一大批建筑工地和游客正在让这一切加速消亡。实际意义上，欧洲已经消失了。

沿着蔚蓝海岸（法属里维埃拉）的旅行对于费斯特而言，正如他今天所记得的那样，就像一次漫长的穿越混凝土世界的旅行。他告诉儿子，那个曾经的地中海世界已经消失了，你再也见不到了。从这种令人沮丧的认识中，催生了一个伟大的意大利之旅的想法——最后一次。他甚至已经有一个表达这种想法的书名了，本来想叫《纯粹的告别》的。告别那个今天——25年之后被那些革命者所鄙视的“古老”欧洲。

旅行还有什么用处吗？它的时代已经过去了吗？旅行者有没有必要反思一下，在到达渴望的目的地后，能找到的并不是他想真正寻找的，甚至反而是想逃避的东西：到处都是千篇一律、无处不在的匹萨和高速公路旁的自助快餐店(Albergo dell' Autobahn)，以及那些穿着流行的休闲装的人，他们在那里感觉就像在家里一样——全球化工作之旅每时每刻都在进行吗？那你完全可以呆在家里的。我们不应该把明显合理的文化悲观主义演变成如此古里古怪。我们仍然可以旅行，甚至必须旅行。即使只是为了让踌躇不定的时间暂时停顿一个小时的流淌。再次记录下正在消逝、无法挽回的东西。对于作者儿子和其他的读者而言，他们永远都不会再见到这些东西了，不是因为他们是无知的人，而是因为他们没有机会在那些东西还存在的时候认识它们。纳博科夫式的开场白这样写道：“说吧，记忆，说吧！” 这真是一种强有力的开端，是可以讲述任何故事的开端。

很明显，这次旅行需要独自前往，似乎连旅行本身也坚持这样认为，之前约定的一个旅伴也退出了：约阿希姆·费斯特当时的出版商，他在大约十年后出版了这本书。沃尔夫·约布斯特·西德勒（Wolf Jobst Siedler）最初感到非常兴奋，他们计划一起穿越意大利，但是后来西德勒反悔了，费斯特只好一个人启程。另外要强调的是，”那个“意大利夏天实际上是很多个夏天。从1977年到1987秋的十年间，费斯特前往西西里，穿越意大利南部，来到那不勒斯和罗马。

这本书没有长篇大论地从北方开始——这种像一部剧本一样的做法将不可避免地导向更大强度的叙述，最终把南方作为一种满足而结束。不是，费斯特没有像歌德那样来进行这次旅行。他从最遥远的一站，几乎是靠近非洲的地方出发，从西西里岛的边缘开始慢慢接近意大利。而这种巧妙的标新立异是成功的。西西里是本书中份量是最重的、描写的难度是最大的、给人的感觉也是最陌生的，正因为如此才引人入胜，它值得读者先睹为快。《逆光之旅》宏伟的第一章应当归功于这点。

这是一个严格、封闭、甚至是专制的国度，一点也不像五十年代的意大利流行歌曲中向德国人承诺的那样甜蜜。在费斯特的书中，根本就没有这种甜美意大利的印象。完全可以把第一章也是篇幅最长的一章抽出来单独成书，取名《西西里之旅》。这是一本充满画面的书：

“镇子入口有一家破旧不堪的酒吧，经过一个黑暗的储藏室后，可以通向一家铺着瓷砖的餐馆，饭桌上摆放丰盛的食品，似乎在等待宾客光临。但是，一个穿着乌鸦般黑色衣服的老太太引起了我的注意，她坐在街对面房子的墙跟前。她身体向前倾斜，一只手拄着拐杖，另一只手牵着一根绳子，绳子上系着一只黑色乳头的山羊。每当山羊用力拉扯绳子时，她就会短暂地转过头去，怀疑地注视着这种情况。她不时深吸一口气，脸颊向牙齿缺损的口腔深处拉长，微小的身体在压力下稍稍挺直。然后，一个令人作呕的粉红色口香糖泡泡出现在她的嘴唇之间，很快就覆盖了她的整个脸面。每当泡泡无声地破裂时，老太太就会欢快地咯咯笑，还自言自语，然后用掌心把悬挂在下巴上的一丁点儿口香糖送回嘴里。”

想要看到这样的景象，必须得亲自去旅行。而且必须得是独自一人。开放心态，作好准备，像干涸了的罐子收集水滴一样，收纳这种时刻，罐子满了装的就是文学。只有文学能够如实地传达承诺的一切，那些古老的柱子、宫殿和城市则做不到，它们的建造者和后代更是无法做到。而且，南方酷热难耐，喧嚣满街，臭气熏天。

但是，在一个典型的、炎热而懒散的西西里日子里，举目四望，能看到一位马尔萨拉老妇人，或者茂密灌木中的罗马别墅，或者观察到街边那个不起眼的男人们，仅凭所有人都向他恭敬地低头示意，便可以知道他是一位 _“有尊严之人(uomo di rispetto)”_，或者研究研究巴勒莫的一幢公寓楼中的那个门，上面只写着一个简短的名字，几个零星的词语，但也许住在门背后的人，就是一个名字充满贵族特色的人，这个名字包含着几个世纪的婚姻、战争与喧嚣。

“他曾经是地主阶级的一员，多年前被没收了财产，后来只好栖居于离市中心不远的新住宅区，满满当当堆放着的家具和纪念品让人喘不上气来。犹如窝在楼层里的一只‘豹子’（指有着高贵血统，但陷入了贫困生活的人）。”他也意识到这个问题，即西西里与欧洲其他地方的区别在哪里。“我们仍然知道什么是命运，”他回答道。

豹子，老女人，无法确定它们只是神话还是现实的暗夜幽灵，他们都居于地下世界。总有一天，只要它们愿意，就会出现，让人不安，令人讨厌，使人感慨。我们停下来，观察周围发生的事情，会突然发现这个国家、这个时代和物体的颤抖都是如此的真实，只是他们不被感知。

风景也是变成一种羞涩的东西；在苍白的月光下或毒辣的正午阳光下：“沿着蜿蜒曲折的、半修半补的道路上行进，搅起一阵扬尘，很快就到达一片贫穷、干旱和燠热的土地上。这就是西西里的悲壮形象，色彩以灰色和沙尘为主，只有那些被削成头骨形状的山峰上长满了深色的苔藓和烧焦的灌木，像叶子和疤痕一样。” 用这样的用词描述一块土地，使这片土地的精神在一瞬间呈现了出来——正如费斯特所说，西西里内陆的非洲特色——这就是艺术，而他精通这门艺术。这本书一次又一次地提供了这样的缩影。

旅行不仅让旅人拥有一种与众不同的洞见，更能赋予他们一种欣赏画面的能力，这一点确实很难解释。所有那些过去的画面、古怪的学者和忧郁的贵族，存活于现在的边缘，处于更高（或只是小丑式的？）文化领域之中，令读者欲罢不能地沉醉其中。

在最后几段中我们不知不觉地滑入了一个熟悉的语言世界，我们知道这语言的来源。这是乌托邦的语言。历史学家和政治家费斯特在他的关于乌托邦末日的论文中（又是末日），给乌托邦指明了出路。事实上，乌托邦里的女人（无论是赤派还是纳粹）只给世界带来了灾难。这一判断是不可动摇的。

但是，就连旅行也只是一种乌托邦。如果没有渴望，没有人会旅行，就不会有人想冒生命危险去探索未知的新世界，至少想平衡精神上的重担；也不会有人想去经典之地探索早已被描述得淋漓尽致的景点。有人寻找无限的未知，而有人则寻求已知的更高体验：探险家和古典主义者，典型如哥伦布和歌德。印度的海路、魏玛的出逃。但与任何严肃的乌托邦之旅一样，怀旧是保守派的乌托邦，它俩是远房亲戚。一个人说：“既然如此，它就不会继续存在。”另一个说：“过去比现在要好。”有时候，在革命的夜晚，他们携手走在一起。这时候，一首老歌在新时代的进行曲中响起。

旅行是一种更为无害的乌托邦形式。有一些证据显示，现在基本上被遗忘了的德国旅行文学，应该是德国人对涌入殖民地的的补偿，这一时期并没有持续太长时间，大约是殖民地时代晚期到20世纪20年代。19世纪晚期在整个欧洲都有野生狩猎和探险猎奇的嗜好，但当时的德国人更多地是以学者、探险家和冒险作家的身份出现，而不是穿着热带军服的将军。这是一种德意志式的特色，也不是很糟糕。

费斯特同样引用了一些伟大的欧洲旅行者在意大利使用的惯例。那就是赦免罪孽的地方。南方是万物的死亡之所。因此，南方不仅仅是贝德克尔（指著名旅遊指南出版商，此处指游客常去的景点）的景点，也是救赎的地方。从世俗角度讲，它是一种解放。最近这次前往意大利的伟大旅行也是一种解放——暂时从新德国意识形态中解放。

让德国人的自言自语消停下来有多难，所有国内烦心事的侵入和爆发可以证明，就像这次意大利之行的旁白所说的那样。最难承受的猜疑是，人们怀疑德国这种持续的自我指责和重新评价（Aufarbeiten一个来自家具制造业的词语）与道德无关，而是“多个领域都已失去生产力的国家”企图通过希特勒和他的怪胎吸引一些注意力有关。

那种明显的旅行和旅行文学天赋，没能在德国的巨大转折点上幸存下来，也没能在希特勒面前幸存下来。90年代初的几年中，俄罗斯占领的东普鲁士地区[^1]重新开放，我在柯尼斯堡（Königsberg）遇见了一位女士。她渴望了整整一辈子，就期待着有一天能够重返故乡。她当时坐在出租车里，一位年轻的俄罗斯人开车穿过古老的林荫大道，这个地方离她度过童年和被驱逐的小镇只有几公里的路程。每经过一处的村庄都让她变得不安和犹疑，然后，几乎在最后一刻，她请求司机掉头回去。她返回柯尼斯堡然后回到了德国的家。她的表现比俄耳甫斯(Orpheus)更聪明。她没有向自己的眼睛屈服，强迫自己在最后一刻一眼也不看——哪怕就是一眼。在这趟曾经期待已久的出租车之旅中，她的目光落在了许多陌生的家园上。她在路上意识到，如果再继续走下去，那就会永远失去她的家园。在她不愿意多看一眼的深渊底部，埋葬着德国的旅行文学，当然还有其它的。费斯特在他的文章《德国优越意识的迁移》中表明了，德国古老保守的梦想和思想是多么的无地自容。

在阅读本书时，我的内心不由自主地被带入一个的镜头切换：从南部西西里岛的壮丽景色中的强烈阳光，越过千山万水一直到那个正在没落的深褐色的东部。从要塞堡垒到骑士城堡。从阴森冷漠沙沙作响的灌木丛到宽广苍白的天空下的土地。尽管作者生动地描绘了南方的世界，但它并不像东部那样坚硬、贫瘠和沉默，对于陌生人而言也同样难以理解。正如“南方的沉寂”一章所述，作者的手沿着它摸索着，仿佛在寻找隐藏的压力点，当最终找到时，秘密的门就会突然打开。

消失已成为德国的一个话题。正是这个话题促使费斯特开始了他的旅行，也贯穿了整本书。不仅是他自己的故事——他的戏剧式写法也是一个消失的过程。叙事从伟大的西西里开始，这个地方也是主要的地点，经过其他南方地区，旅程变得越来越短，最后在罗马的片段中消失，就像长长的想法线条中的未完成的句子一样。或者换个比喻：它们都是一个个的点——却几乎无法散开，总是再次转向那鼻心爱的土地，直到最后一页。

约阿希姆·费斯特的历史作品尽管非常优雅，但它们始终是作品。那些作品中作者的意图是从所有材料中创造出有意义的作品，尽可能地集中地描写特定时间和特定人物的肖像。而他的意大利之旅虽然如此文雅，但依然是一次旅行。作者的意图更加散漫自由，他们不需要在民族自我认知的车轮上奋力向上攀爬，在南方他们是自由自在。收集资料并不是枯燥的前期工作，而是一个美好的目标。一个人花多年时间去搜集关于希特勒的书籍资料，与晚上在各处的酒店坐下来做半小时或三刻钟的旅行笔记是两码事。

这本书是自由的，也就是说没有特定的目的，就像这个国家如果没有柏林那些随处可见的行李箱可以变得更自由一样。然而，奇怪的是，这些箱子在几十年间似乎变得越来越沉，而不是越来越沉轻，因为随着几代人之间的隔膜，记忆可能越来越难变得清晰。当它们慢慢像钟乳石一样变硬，最后要沉淀成几吨重的石头的时候，旅行就会有所帮助。然后这些记忆有助于写一本书。或者有助于读一读这样的书。

2003年11月，柏林

沃尔夫冈布舍尔

[^1]: 东普鲁士首府柯尼斯堡是普鲁士王国发祥的地方，二战后被苏联吞并。俄罗斯人几乎抹去了这块地方所有的德国痕迹，很多当地的普鲁士人被驱逐或流放，很多历史建筑被拆除或损坏。
