# 献词

本书的笔记是作者在多年间分段游历意大利南部时所写。作者先游览了西西里岛，接着沿着爱奥尼亚海岸线旅行，然后是卡拉布里亚、那不勒斯，最后是罗马。

这条路线截然不同，是从传统路线的终点开始。但恰恰因为这个原因，一些“意大利通”给予它特别的青睐。因为这部著作避免了陷入以往“意大利之旅”的套路中，那种我们能在几十本书籍和报告中反复看到的套路。卡尔·菲利普·莫里茨(Karl Philipp Moritz)早在18世纪末就已经写道，在意大利，人们总习惯在意大利“就是走马观花，消磨时间，过眼即忘，不作任何深刻反思”。

这种只知道沿袭陈规的游历模式可以通过来自“非洲南部”的旅程来对抗。在过去几年中，作者把自己对意大利南部的各种印象、所见所闻和所思所想都积累在无数便笺上。最开始，作者只是希望记录自己的游历笔记，然后，就产生了一些想法，把这些笔记分门别类、内容连贯起来。也许真的只有写下来的才是属于我们自己的。不管怎样，在书面记录的强迫下，人们会变得更加好奇地旅行、更加挑剔地观察，更加全面地认清自己。书写可以加强体验。

但是，促使作者整理这些记录还有另外一个原因。和所有国家一样，起码是欧洲大陆上的国家，意大利正在发生变化，传统的、特有的生活方式和国家的外在形象都在受到这种变化的影响。19世纪时，人们普遍担忧子孙后代再也找不到曾经熟悉的世界，现在正开始成为现实。比如，西西里在短短几年时间里，就发生了翻天覆地的变化。岛上好几代人形成的、混合着自大、贫穷和迷信的社会状况也在发生变化。而且这里曾以忧郁著称的风景也逐渐失去了往日的模样，维尔加（Verga）和兰佩杜萨（Lampedusa）笔下的西西里已逐渐消失了。

这种变迁毫无疑问带来了发展的好处，但也不可避免地产生了一些损失。书写这些记录的目的之一就是记录下当前还存在的东西，在它们永远从视野中消失之前作一个留存。世界的每一个地方都有独特的风貌，当地的风土人情也和其他地方有着显著差别，这是长期以来人们一直是探寻异国他乡的原因之一。某本书曾提到过，随着一个地方的文明进程进入不同的阶段，旅游也改变着自身的特点。它的魅力不再是发现未知之地，而是更多地把注意力放在时间上，把旅行时的所见所闻存在回忆中。这些景物过去曾经存在过，可能仍然存在于那个地方，但现在却被全球趋同化的世界文明所摧毁。

这些是现代社会不可避免要付出的代价，在世界各地都很沉重，在意大利尤其如此。自古以来，意大利都具有无法抗拒的吸引力，至少自从骑士之旅（Kavalierstour）和教育之旅（Bildungsreise）的时代以来，欧洲人无论来自哪里，都被意大利深厚的渊源感束缚：那种只在意大利获得的、印象深刻的形象和概念，以及科学、艺术和有序社会的范畴。

这种思想早就产生了影响，并且从未消失。很多人奔向意大利南方占据主导地位的动力，就是古罗马帝国曾经的辉煌统治和持久的法统，以及教会的对人生的天堂许诺。这些动力持续发挥着作用，结果意大利在文艺复兴时期成为欧洲最富裕、最有修养和最不羁的国家，后来成为教育、品味和城市礼仪的标准，总是不断吸引着其他地方的人们。最终，意大利陷入了无力和衰落的时刻，它变成了一个诗意的幻想，那个由大理石、柠檬和纯真南方组成的欧洲神话，这神话依然在许多人头脑中存在着。如果像瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）所说，时代有一个面向梦想的一面，那么在18世纪和19世纪初，意大利就是比其他任何地区更能捕捉到梦想的地方。

有时候，人们会感觉到，对于渴望意大利的理由只是一种表象，它们只是一种掩盖了更本质愿望的借口，这种愿望与自由的地中海生活方式有关，而不是其他的原因。似乎人们寻求并发现了意大利之所以备受欢快的赞誉主要在于轻松的生活。直到今天，仍然有许多人对意大利抱有这样的期待。

问题在于，意大利人的个人主义，对现实的认识、对自我的坚持，使得意大利不同于欧洲的其他地方。管制少，约束少，无聊也少。代价则是更多陋习和混乱。早期的旅行者除了意大利欣赏优美的自然风光和观赏如画的宫殿教堂之外，常常半惊半叹地看着这个国家的政治腐败、生产荒废和道德败坏。今天的旅行者也会类似地感到困惑，看着意大利的各种发展落后和无政府主义，难以理解这种混乱状态会出现在一个现代工业国家。同样难以理解的是，在缺乏组织，效率低下、懒政怠政的情况下，意大利在如此多领域取得了巨大成就。这些情况不过是一场幻觉。

尽管如此，每年仍有越来越多的人前往意大利。因为有许多旅游景点。不少人去意大利还是和从前一样，常常不承认旅游的渴望不过是逃离他们家乡那种完美无缺的有序世界，逃离所有人们都所说的“疲惫的北方”，即生活在北方的沉重压迫和单调乏味，已经成为一个时代的“疲惫感”。从表面上看，意大利似乎比其他国家更受到现实的冲击。但不知何故，也许是由于以往的功劳，它在本质上取得了成功，抵御了这些影响。

也许，在变化了的环境下，意大利长期以来拥有的榜样性正在变得明显。总体而言，意大利和周边国家一样处于同样的发展阶段。但通过历史和经验学会了如何更宽松、更从容地应对它们。意大利仍然具有足够强大的影响力，能够互换我们的思维习惯、认知偏见和对现实未来产生的不安。

特别是在意大利，除了共同起源的传统、艺术和其他知识之外，旅行者可以更多地了解自己。因此，在这本书中，我们常常谈及一些和家乡情况有关的内容，而这些内容常常是在观察陌生事物不同之处时发现的。因为我们无论走到哪里，都要带着自己，而异域风情又会推动我们更好地了解自己。正如歌德在意大利所言，人们旅行的目的之一，就是要通过观察事物来认识自己。

除了这么多普通的原因之外，这些记录还包含着一些个人动机。首先我写下这些文字，是为了给自己和朋友提供一些娱乐消遣，同时也是为了感谢那些与我一起完成这项任务的人，还有那些最大程度地帮助了我们的人。
